          
    新华社北京二月五日电  国务院副总理兼国务院证券委员会主任朱基主持召开国
务院证券委员会全体会议，讨论并原则通过了《股票发行与交易管理规定（草案）》
和《新股承销与认购实施办法》，这两个法规将于近期颁布。这是国家在法制建设上
积极推进证券市场健康发展的一项重要立法措施，将为我国股票发行与交易提供有效
的法律保障。
          
 #1 1993年02月06日
#2 1
#3 要闻
#4 国家宏观决策进一步科学化
#4 国民经济和社会发展总体研究工作进展顺利
      
    国家宏观决策进一步科学化
国民经济和社会发展总体研究工作进展顺利
          
    本报讯  经过一年多的努力，由国务院组织实施的我国国民经济和社会发展总体
研究工作取得了初步成果。
          
    为使国家宏观决策科学化，国务院于１９９１年９月３日成立了国民经济和社会
发展总体研究协调小组，开展国民经济和社会发展的总体研究工作。
          
    国务院国民经济和社会发展总体研究协调小组的职责是，提出国民经济和社会发
展中涉及全局性的需要研究的重大课题；组???有关部门和研究单位开展课题研究；组
织课题研究的可行性论证与主要成果评价，为国务院对重大问题进行决策提供咨询意
见和具体方案；组织信息交流，协调解决有关单位在课题研究中遇到的问题。
          
    １９９１年底，国务院总体研究协调小组针对我国的社会经济形势，先行确定了
１３个重大的总体研究课题，并落实了以国务院综合部门为主的课题承接单位。在课
题方案设计和课题研究过程中，得到了党中央、国务院领导同志以及有关部门的高度
重视和有关方面的大力支持，使总体研究工作得以顺利进行。
          
    按照总体研究协调小组的要求，各课题组在课题研究过程中体现了总体研究的特
色：一、突出总体性。课题承接单位从国民经济和社会发展全局出发开展研究工作，
而不囿于本部门范围。在课题研究角度、政策配套和课题组织等方面贯彻了这一精神
，取得了成效。二、注重实用性和可操作性。在课题研究的整个过程中，课题的研究
是为政府决策提供咨询意见和具体方案，并非一般的学术和理论研究；强调了从实际
出发，有鲜明的针对性。从已完成的研究成果看，各课题组都比较注重调查研究，及
时地提出了一些较为可行的具体方案。三、定性研究与定量分析相结合。课题组把分
析研究、政策模拟、方案比较建立在计算机应用的基础上，分别建立了若干个数学模
型和数据库，为今后我国在总体研究和宏观决策中，实现定性与定量相结合，打下了
一定基础。四、集思广益，积极发挥专家学者的作用。总体研究协调小组在审查各课
题研究方案和验收鉴定最终成果时，先后邀请了数十位专家学者参加课题的讨论和审
定工作，各课题组在研究工作中也邀请了一些专家学者进行课题研究工作，使课题研
究能广泛吸收各方面意见，使科研成果更具有科学性和代表性。
          
    目前，各课题的最终研究成果已基本完成，国务院总体研究小组正在陆续召开课
题成果鉴定会议，审议和通过总体研究课题的最终成果。
          
 #1 1993年02月06日
#2 1
#3 要闻
#4 德国降低利率
#4 欧洲普遍欢迎
#5 徐步青
      
    德国降低利率
欧洲普遍欢迎
          
    本报波恩２月４日电  记者徐步青报道：今天德国联邦银行突然宣布，将抵押贷
款利率从９·５％降到９％，贴现率从８·２５％下降到８％。
          
    此决定宣布后，当天欧洲股票指数上升，美元升值，马克贬值，１美元可兑换１
·６６马克。
          
    联邦银行此举受到德国政府的普遍欢迎。德财长和经济部长期望此决定能使疲软
的德国经济逐渐走向繁荣，并对欧洲经济发展起积极主导作用。据此间舆论报道，德
国降低利率的决定也受到法、英、比利时、荷兰等国的欢迎，因为自去年９月欧洲发
生金融危机后，各国一直强烈要求德国降低利率。（欧洲各国反应详见六版）
          
 #1 1993年02月06日
#2 1
#3 要闻
#4 『咱也潇洒一回』
#4 －－－承德农民进城闹元宵
#5 杨海洋　寇占文
      
    『咱也潇洒一回』
－－－承德农民进城闹元宵
          
    杨海洋  寇占文
          
    现场短新闻
          
    正月十四，一场别具民族特色的花会给塞外山城承德带来一片春意。
          
    大鼓队、狮子舞、中幡、背歌、跑驴、马叉、旱船、高跷、小车会、二贵摔跤等
一档档传统节目使十数万城里人大饱眼福。在市府大楼前，造型滑稽的孙悟空、猪八
戒、七品芝麻官等历史和神话中的人物招摇过市，大出风头。
          
    这些花会的主角不是专业演员，而是来自老区的农民。
          
    承德是革命老区，过去许多乡村群众生活贫困，不要说进城演戏，进城逛一次街
都不易。这次农民精心排练了一台台丰富多采的传统节目，并纷纷找到当地政府要求
送戏进城。他们说：“我们也要向城里人露露脸。”
          
    坐在主席台上的市文化局长刘晓滨向我们介绍，今年全市进城送戏的农民多达１
０余个乡镇，准备的节目５０多档。许多节目诸如马叉、中幡、踩寸子等都重放光彩
。
          
    村里负责同志满脸笑容地对记者说：“去年我们村人均收入１３００余元，农民
手中有钱，心中有底，也该乐乐了，让城里人别再喊我们土包子，我们扬眉吐气了。
”
          
    六里长街，人山人海，鼓乐喧天。这时，一位划旱船的老农突然放开粗嗓门，有
滋有味地唱起自编的歌：“新时代哟新社会，咱农民也要潇洒一回……”
          
 #1 1993年02月06日
#2 1
#3 要闻
#4 不要强行“服务”
#5 刘向东
      
    不要强行“服务”
          
    刘向东
          
    报载，某市一位领导同志指出，政府机关转变职能不等于以权经商，一些部门靠
盖公章收费的做法要坚决制止。读后，笔者深感此事并非绝无仅有，并已到非抓不可
的地步。
          
    近年来，各地在政府机构改革中纷纷兴办经济实体，为精简机构、分流人员创造
了条件。但也有个别机关和部门不择手段地以权谋利，把过去属于无偿为企业和公民
服务的业务审批和盖章工作也列入收费项目，例如某地有个企业新上了百万元投资工
程，项目开工前就已有１５％的投资额被服务单位有偿收走。对此，基层反映强烈。
一些企业领导人感慨地说，这哪里是强化服务，简直是强行“服务”，各机关、部门
都照此效法???去，企业的负担怎么承受得了？
          
    机构改革的目的，是为了政企分开，转变职能，以发展生产力，如果搞政企不分
或以权谋私就违背了改革方向。政府部门转为经济实体的，就不应再承担行政职能；
具有行政职能的部门就不应再经商，否则“官商”就会回潮。实行社会主义市场经济
，党政机关的公务人员仍然要牢记“全心全意为人民服务”的根本宗旨。
          
 #1 1993年02月06日
#2 1
#3 要闻
#4 高起点规划  有特色招商  立体型开发
#4 无锡太湖国家旅游度假区启动
#5 维宁　文科
      
    高起点规划  有特色招商  立体型开发
无锡太湖国家旅游度假区启动
          
    本报无锡２月５日电  无锡太湖国家旅游度假区，在开发启动中本着高起点规划
、有特色招商、立体型开发的原则，依靠专家作出了较高层次的旅游区域规划。整个
区域的开发既顺应国际度假游乐新潮，又充分利用太湖秀丽浩淼的自然风光，确定了
国际会议中心、康复中心等国际性的度假项目以及适应国内外旅游市场需求的特色项
目，形成了有诸多功能小区组成的新型旅游区。
          
    在去年国务院批准的１１个旅游度假区中，１３·５平方公里的无锡太湖国家旅
游度假区是面积最大的一个。在项目招商、土地批租的开发过程中，无锡市提出了人
无我有的招商思路。目前已经签约和正在洽谈的一批体现文明水准和民族风情的旅游
休闲项目，已由它们的新颖独特的构思开始展示其独特的魅力。对于土地的开发和利
用，这个旅游度假区的管理委员会提出了珍惜每一寸土地、用好每一寸土地的要求，
着手精心制定和严格执行规范化的土地出让和批租政策，使旅游度假区中２７个地块
的招商和开发法律化、规范化。
          
    继去年９月国务院批办这个旅游区域至今，该区域已开始大规模加强基础设施建
设，全面改善投资开发环境，对通往度假区的公路进行拓宽改造，设立一期容量３０
００门的程控电话局和移动通信台，新建１１万伏变电所，完成１０万吨级自来水厂
一期工程，使这个旅游度假区进入了全面实质性启动和大规模开发阶段，到今年１月
底，这个区域已与国内外投资者签定了八个较大合资、独资项目，投资２０亿元人民
币。  （维  宁  文  科）
          
 #1 1993年02月06日
#2 1
#3 要闻
#4 “卡拉ＯＫ大家跳”录像带推出
#5 陈原
      
    “卡拉ＯＫ大家跳”录像带推出
          
    本报讯  记者陈原报道：继“中华大家唱（卡拉ＯＫ）曲库”面世之后，新华书
店总店近日又推出了一套大型音像出版物“卡拉ＯＫ大家跳”，分１０集陆续在全国
发行。这套由中国音像制品??价制作中心制作出版的录像带，形式活泼、新颖，集歌
舞和ＯＫ形式于一体。入选曲目有流行歌曲和外国名曲，舞蹈有三步、四步、探戈、
华尔兹、伦巴、桑巴等。
          
 #1 1993年02月06日
#2 1
#3 要闻
#4 《香魂女》入选柏林电影节
#5 白羽
      
    《香魂女》入选柏林电影节
          
    本报北京２月５日讯  著名导演谢飞的电影新作《香魂女》已入选２月中旬开幕
的４３届柏林国际电影节，成为正式参赛影片。该片由斯琴高娃领衔主演。伍宇娟、
雷恪生、陈宝国联袂主演。本届柏林电影节特聘张艺谋出任评委。  （白  羽）
 #1 1993年02月06日
#2 1
#3 要闻
#4 吴官正当选江西省省长
      
    吴官正当选江西省省长
          
    毛致用当选省人大常委会主任
          
    新华社南昌２月５日电  在今天结束的江西省八届人大一次会议上，毛致用当选
江西省人大常委会主任；吴官正当选省长，舒圣佑、周（音ｚｈé）平、舒惠国、郑
良玉、黄智权、张云川、黄懋衡当选副省长。
          
 #1 1993年02月07日
#2 1
#3 要闻
#4 中央领导和文艺工作者共度元宵夜
#4 江泽民代表党中央国务院向全国文艺工作者致以节日问候
#4 李鹏万里乔石李瑞环朱基刘华清胡锦涛等出席
#5 邹爱国　刘振英　陈维维
      
    中央领导和文艺工作者共度元宵夜
江泽民代表党中央国务院向全国文艺工作者致以节日问候
李鹏万里乔石李瑞环朱基刘华清胡锦涛等出席
          
    本报北京２月６日讯  新华社记者邹爱国、中央人民广播电台记者刘振英、本报
记者陈维伟报道：正月十五，皓月凌空。江泽民、李鹏、万里、乔石、李瑞环、朱基
、刘华清、胡锦涛等领导同志今晚和首都１００多位文艺工作者欢聚在中南海，共度
元宵佳节。
          
    节日的中南海会议室张灯结彩，一片欢声笑语。江泽民、李鹏、万里等同志与文
艺工作者围着一张张圆桌促膝交谈。江泽民关切地询问起袁世海、张君秋、于是之等
老艺术家的近况。来自云南的舞蹈家刀美兰邀请李鹏总理有机会到云南竹楼去作客，
李鹏问：“云南普洱地震情况如何，昆明有震感没有？”
          
    望着一张张笑脸，江泽民总书记发表了热情洋溢的讲话。他代表党中央、国务院
向全国文艺工作者致以节日的问候。他希望广大文艺工作者坚持“两为”方向，贯彻
“双百”方针，创作出更多更好的作品，以增强中华民族的凝聚力。
          
    在李维康、王铁成的主持下，一曲《中国的月亮》揭开了联欢会的序幕。接着，
老中青文艺工作者纷纷登台，演出了独唱、京剧清唱、小提琴独奏、相声、二胡独奏
等精彩节目，博得阵阵掌声。
          
    联欢会持续了两个多小时。联欢会结束时，江泽民、李鹏等领导同志和大家一起
高唱《歌唱祖国》。联欢会由丁关根主持。李铁映、尉健行等同志也出席了联欢会。
          
 #1 1993年02月07日
#2 1
#3 要闻
#4 《中国特色的社会主义理论宝库》将出版
#5 何风
      
    《中国特色的社会主义理论宝库》将出版
          
    本报讯  具有系统性、科学性、完整性的《中国特色的社会主义理论宝库》，即
将由深圳海天出版社推出。这是一部系统阐述当代中国的马克思主义理论新书。
          
    该书为精装１６开，约３５０万字，分两大部分：第一部分为中国特色的社会主
义理论概述，主要就中国特色的社会主义理论的历史发展、基本内容和历史地位分别
作了系统的阐述。第二部分为全书的主干，从中央文件和以邓小平同志为核心的中央
第二代、以江泽民同志为核心的第三代领导集体的主要成员的著作中选取有关论述，
分类分专题编辑，着力从总体上反映出建设有中国特色的社会主义理论的全貌。这一
部分在结构上分为总论和九编，九编即按中共十四大总结的建设中国特色的社会主义
理论的九条进行编纂。
          
    该书由中共中央党校原副校长冯文彬等主编。（何  风）
          
 #1 1993年02月07日
#2 1
#3 要闻
#4 牛羊生“宝宝”性别随人挑
      
    新闻简报
牛羊生“宝宝”性别随人挑
          
    让肉用牛多生公犊，乳用牛多生母犊，基础母羊群多产母羔，生产皮张和羊毛的
羊群多产公羔，这一愿望在河北承德地区畜牧研究所高级畜牧师薄国主持的牛羊性别
控制研究下最近成了现实。这项成果最近通过了国家鉴定。
 #1 1993年02月07日
#2 1
#3 要闻
#4 六农民状告镇政府乱摊派
#4 县法院至今仍不给个说法
#4 省高法函促履行法律程序
#5 郑雷　阎晓明
      
    六农民状告镇政府乱摊派
县法院至今仍不给个说法
省高法函促履行法律程序
          
    本报太原２月６日电  山西日报记者郑雷、本报记者阎晓明报道：黄土高原上６
个不堪重负的农民，去年１１月１日，依法向县法院起诉乱收费、乱摊派的镇政府，
结果法院不仅不立案，连法律程序规定的不立案裁定书也不下达。至今这场官司依然
没个说法。
          
    渠毓治、刘东存、郭秀成等是山西省祁县贾令镇塔寺村的６位村民。１９９１年
，这个村的人均收入为６９２元，按照国务院１９９１年１２月７日发布的《农民承
担费用和劳务管理条例》第６条规定，塔寺村农民１９９２年应交提留和乡统筹费人
均不得超过３４·６元。但镇政府却以教育基金、教育集资、电表上杆费等名目乱收
费、乱摊派???实际收取农民人均百余元，为“条例”规定农民应交最高限额的３００
％。渠毓治一家８口人，种植１８·６亩土地，１９９２年交纳各种费用高达９５９
·７６元，除去应交纳的农业税１１５·８５元、村提留和乡统筹费用２７６·８０
元，全家在这一年共被乱摊乱收去５６７·１１元，平均每人７０·８８元。
          
    １９９２年１１月１日，渠毓治、刘东存、郭秀成等６位村民与他们的委托代理
人一同前往祁县法院，状告贾令镇政府乱收费、乱摊派的行为，但法院却找了一个国
务院关于农民负担的“条例”上没有写明法院应受理这类案件的说法，拒绝立案，既
不依照法律程序下达不立案裁定书，也不签注任何意见。祁县县法院还明确表示不向
上级法院行文请示。１１月６日，这６位农民的委托代理人持省高级人民法院告审庭
公函，要求祁县法院履行法律程序，该法院仍不理睬。
          
    这之后，渠毓治等６位农民及他们的委托代理人开始四出奔走，寻找能给个说法
的地方。山西省高级人民法院行政庭得悉情况后，致公函给祁县所属的晋中地区中级
人民法院，要求督促祁县法院：走完法律程序。祁县法院仍是没个说法，至今连基本
的法律程序都不履行。
          
 #1 1993年02月07日
#2 1
#3 要闻
#4 “杀鸡”亦可用“牛刀”
#5 奚旭初
      
    “杀鸡”亦可用“牛刀”
          
    奚旭初
          
    据报道，清华大学研制出一种“炸鸡锅”，能自动调温升压，在市场上颇有销路
。这“炸鸡锅”虽然不是高科技，但亦是人民生活所需。清华园内，科技英才荟萃，
他们不因善小而不为的精神令人赞叹。
          
    比照之下，有些科研部门就显出了差距。曾有一企业为开发新产品到某科研所寻
求合作，讲明情况之后，对方认为这种项目不是“高精尖”，“杀鸡”不该用他们这
把“牛刀”，当即一口回绝。科研院所，智力密集，实力雄厚，自然可称“牛刀”，
“杀”那种高科技研究项目之“牛”，理所当然。然而像清华大学那样，用现成的“
牛刀”杀一杀能满足市场需求的“鸡”又何尝不可？这不但不会使“牛刀”贬值而只
会增加它的效能。
          
    科技长入经济，需要“电脑”等高新技术作生长点，同样也不妨搞点“炸鸡锅”
之类的项目。这对著名大专院校、科研部门来说，不过是举手之劳，于社会有益，自
己又有经济收益。不因“鸡”小而不用“牛刀”“杀”之，当也是更新观念的内涵之
一罢。
          
 #1 1993年02月07日
#2 1
#3 要闻
#4 首都集会纪念“二七”大罢工７０周年
#4 江泽民李鹏题词
#5 李年贵　王清宪
      
    首都集会纪念“二七”大罢工７０周年
江泽民李鹏题词
          
    本报北京２月６日讯  新华社记者李年贵、本报记者王清宪报道：今年是“二七
”大罢工７０周年。中华全国铁路总工会今天在大罢工发祥地之一的北京二七机车工
厂召开纪念大会。
          
    中共中央总书记江泽民、国务院总理李鹏题词。江泽民的题词是：“弘扬二七革
命传统，争做四化建设先行”。李鹏的题词是：“发扬二七革命光荣传统，做改革和
建设的主力军”。
          
    纪念大会在雄壮的国歌声中开始。全国人大常委会副委员长、中华全国总工会主
席倪志福，铁道部副部长屠由瑞，当年参加过“二七”大罢工的老工人刘在祥和青年
工人代表陆宏在大会上讲话。
          
    倪志福在讲话中要求全国各族职工继承和发扬“二七”革命传统，肩负起当代中
国工人阶级的历史责任。他说，７０年的伟大实践证明，中国工人阶级无愧是中国革
命的领导阶级，是革命和建设的主力军。倪志福强调说，当前，我国的社会主义现代
化建设进入了一个新阶段。当代中国工人阶级的历史责任，就是在中国共产党领导下
，坚持党的基本路线，进一步巩固工农联盟，团结各族人民，沿着有中国特色的社会
主义道路，艰苦奋斗，开拓前进，加快改革开放和现代化建设步伐，为把我国建设成
为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。
          
    中华全国总工会副主席张丁华、陈秉权、李容光，铁道部副部长孙永福、傅志寰
，全国铁路总工会主席冯祖椿，以及全国总工会有关部门、各产业工会和铁道部各委
、局、总公司，二七机车厂、二七车辆厂等单位的负责人和职工代表１３００多人参
加了纪念大会。
          
 #1 1993年02月07日
#2 1
#3 要闻
#4 广州新增四十九位荣誉市民
#4 杨尚昆向他们表示祝贺
#5 杨春南
      
    广州新增四十九位荣誉市民
杨尚昆向他们表示祝贺
          
    新华社广州二月六日电  （记者杨春南）广州市政府五日举行大会，授予李嘉诚
等四十九位华侨、港澳同胞和外国友人『广州市荣誉市民』称号。正在广东的国家主
席杨尚昆出席了昨天的大会，向荣誉市民表示祝贺。
          
    据介绍，在被授予『广州市荣誉市民』称号的四十九人中，为振兴广州市科技、
教育、医疗、文化、社会公益事业近几年来捐款超过一千万港元的有香港长江实业（
集团）有限公司董事局主席兼总经理李嘉诚，香港新世界集团董事局主席郑裕彤，澳
门旅游娱乐有限公司总经理何鸿，香港恒基兆业地产有限公司董事局主席兼总经理李
兆基，香港丽新集团董事局主席林百欣，香港新鸿基地产发展有限公司???事局主席兼
行政总裁郭炳湘，香港鳄鱼恤有限公司董事林余宝珠，香港银利企业集团董事长刘盈
福，香港新鸿基地产发展有限公司董事局副主席兼总经理郭炳江等。
          
 #1 1993年02月07日
#2 1
#3 要闻
#4 国家主席杨尚昆应邀出席广州市人民政府授予李嘉诚等『广州市
#5 陈学思
      
    二月五日上午，国家主席杨尚昆应邀出席广州市人民政府授予李嘉诚等『广州市
荣誉市民』称号大会，并向荣获这一称号的四十九位海外华侨、港澳同胞和外国友人
表示热烈祝贺。  新华社记者  陈学思摄
          
 #1 1993年02月07日
#2 1
#3 要闻
#4 白天鹅宾馆开业十周年
#4 杨尚昆参加庆祝活动
#5 蔡忠植
      
    白天鹅宾馆开业十周年
杨尚昆参加庆祝活动
          
    新华社广州２月６日电  （记者蔡忠植）我国第一家大型现代化合资宾馆广州白
天鹅宾馆今天欢庆它开业十周年。国家主席杨尚昆，中共中央政治局委员、广东省委
书记谢非，广东省长朱森林等领导人，同这家宾馆的投资者、香港知名爱国人士霍英
东一起参加了庆祝活动。
          
    江泽民、杨尚昆、李鹏、李瑞环、薄一波、田纪云、邹家华、谢非、叶选平等为
这家宾馆题词，热烈祝贺它开业十周年。
          
    十年来，白天鹅宾馆不断更新设施，提高服务水平，于１９８５年成为我国首家
“世界一流酒店组织”的成员。现在它拥有的固定资产总值已相当于原投资总额的三
倍。这期间它还为我国培训现代酒店管理人员达３万人次。
          
    在今天的庆祝活动上，杨尚昆用激光为舞龙点睛。随后，霍英东为来宾们举行了
庆祝宴会。
          
    前天，国家主席杨尚昆、国务院副总理田纪云在视察白天鹅宾馆时，赞扬霍英东
先生投资建设、由国内自行设计、自行建造、自行管理的白天鹅宾馆是一家管理成功
的企业。
          
    出席今晚庆祝活动的还有中央和国家机关有关部门及广东省、广州市、广州军区
负责同志李昌安、鲁平、廖辉、王书明、林若、郭荣昌、李希林、史玉孝等，新华社
香港分社社长周南也出席了庆祝活动。
          
 #1 1993年02月07日
#2 1
#3 要闻
#4 本报二版开辟《部长热线》专栏
      
    本报二版开辟《部长热线》专栏
          
    本报讯  从今日起，本报在二版开辟《部长热线》专栏，由读者就经济方面的内
容出题，请政府部长作答。欢迎读者踊跃点题。
          
 #1 1993年02月07日
#2 1
#3 要闻
#4 今年金融改革力度加大
#4 专业银行将逐步向商业银行转化
#5 施明慎
      
    今年金融改革力度加大
专业银行将逐步向商业银行转化
          
    本报北京２月６日讯  记者施明慎日前从中国人民银行获悉：今年的金融改革提
出了国家专业银行逐步向国有商业银行转化的新目标。为了加大金融改革力度，建立
适应社会主义市场经济的金融体制，人民银行推出以下主要改革措施：
          
    转换专业银行经营机制。特别是要建立银行风险机制和约束机制，严格审查贷款
项目，注意避免贷款风险，提高资金使用效益。同时，选择少数分支机构进行政策性
业务与商业性业务分帐试点，并制定相应的管理制度。
          
    进行贷款限额管理下的资产负债比例管理和资产风险管理试点。先在上海、深圳
、广东、海南、福建和交通银行系统试点。
          
    改进中央银行宏观调控手段。开办人民银行短期融资债券的买卖业务，先在现有
的全国六大区域性同业拆借资金市场进行。通过中央银行融资债券的买卖，调剂地区
间、行际间的资金余缺，探索中央银行公开市场操作办法。
          
    开始实施新的银行会计制度。同时推进商业汇票承兑、贴现业务，改革和完善联
行清算制度。
          
    开展外汇同业拆借业务、扩大外汇调剂市场范围和交易种类。在国内发行外币债
券，扩大现汇留成改革试点。进一步完善居民外币存款办法，提高服务质量，积极吸
收个人外币存款。
          
    选择几个有条件的大中城市，进行组建城市合作银行的试点工作，着手组建几家
专业性的保险公司。
          
 #1 1993年02月07日
#2 1
#3 要闻
#4 装上“顺风耳”  八方信息来
#4 河北家庭电话剧增
#4 占全省去年新装市内电话６０％以上
#5 陈国琦
      
    装上“顺风耳”  八方信息来
河北家庭电话剧增
占全省去年新装市内电话６０％以上
          
    本报石家庄２月６日电  记者陈国琦报道：一股发展势头迅猛的家庭电话热，正
在河北城乡勃然兴起，为全省经济的腾飞创造了更加有利的条件。
          
    据统计，去年全省新装市内电话１２·８万部，比上年增长１·３４倍；其中家
庭电话就有７·７万多部，占新装电话的６０·３８％，比上年增长近２倍，增幅是
河北历史上所没有的。
          
    河北城市兴起的家庭电话热，有以下几个新特点：一是安装电话的主人由领导干
部发展到平民，电话机进入“寻常百姓家”；二是家庭电话由城市向农村扩展；三是
新装电话绝大部分能直拨国内及国外线路，档次高。这反映了在市场经济大潮中，千
家万户亟需利用现代化通讯工具，沟通信息，捕捉行情。一位从事服装销售和批发的
个体户高兴地说：以往成交一笔生意，有时得往返几千里，花费上千元。现在，一个
电话就办成了。真是既省钱，又快当。
          
    据??解，尽管河北邮电部门想了不少办法扩大装机量，但要求装电话的群众还是
排长队企盼早日用上“顺风耳”。
          
 #1 1993年02月07日
#2 1
#3 要闻
#4 朱基会见美国休斯公司董事长
      
    朱基会见美国休斯公司董事长
          
    新华社北京二月六日电  国务院副总理朱基今天下午在中南海会见了美国休斯公
司董事长阿姆斯特朗。
          
    朱基对阿姆斯特朗首次来华访问表示欢迎，并希望休斯公司与中国在空间事业方
面的友好合作关系能够更好更广泛地发展下去。阿姆斯特朗应航空航天部的邀请于三
日抵达北京。在京期间，他还会见了国务院有关部门的负责人，就双方的合作问题进
行了广泛深入的探讨。
          
 #1 1993年02月07日
#2 1
#3 要闻
#4 二月六日晚，党和国家领导人在北京中南海同文艺界人士共度元宵佳节。
#5 齐铁砚
      
    二月六日晚，党和国家领导人在北京中南海同文艺界人士共度元宵佳节。江泽民
、李鹏、乔石、李瑞环、朱基、刘华清、胡锦涛等和大家一起合唱《歌唱祖国》。
          
      新华社记者  齐铁砚摄
          
 #1 1993年02月07日
#2 1
#3 要闻
#4 著名歌唱家李谷一（左）和韦唯一起参加了在中南海举行的联欢会，与党和国
#5 齐铁砚
      
    ２月６日晚，著名歌唱家李谷一（左）和韦唯一起参加了在中南海举行的联欢会
，与党和国家领导人共度元宵佳节。她俩一度失和。今晚喜逢佳节，李瑞环同志笑看
她们交谈。
          
    新华社记者  齐铁砚摄
          
 #1 1993年02月07日
#2 1
#3 要闻
#4 人工降雨防雹有新突破
      
    人工降雨防雹有新突破
          
    人工降雨、防雹的发射式焰弹催化系统已在我国研制成功。根据应用情况看，这
项研究成果可作为全国飞机人工降雨作业工具的替代产品。在相同作业情况下，催化
面积比原有催化方式提高２—４倍，综合投入产出比提高２倍以上。
 #1 1993年02月07日
#2 1
#3 要闻
#4 数字话筒式卡拉ＯＫ机问世
#5 晓明
      
    数字话筒式卡拉ＯＫ机问世
          
    国内首创的ＫＨ９８６０数字话筒式卡拉ＯＫ机最近由太原高新技术专利产品开
发公司研制开发成功，并投入生产。这种由卡拉ＯＫ机和话筒合二而一的国际流行款
式机器，具有高保真和延时时间长等优点。
          
    （晓  明）
 #1 1993年02月07日
#2 1
#3 要闻
#4 无公害农药“一杀灵”研制成功
      
    无公害农药“一杀灵”研制成功
          
    我国新近研制成功的微生物农药新品种———一杀灵，获得国家专利。这种杀虫
剂具有高效无毒、无公害、无污染等特点。经农业部批准，在河南商丘农药厂投入大
规模生产。一杀灵对人、畜安全无害，杀虫面广，杀虫率高。  （王曦东）
 #1 1993年02月07日
#2 1
#3 要闻
#4 北京饭店采用多媒体技术
      
    北京饭店采用多媒体技术
          
    北京饭店在我国第一个采用多媒体技术向宾客提供住房、餐饮等咨询介绍服务。
采用这套系统，只须用手轻轻触摸计算机的显示屏幕，便可获得动态、多侧面的声像
服务。这套系统由北京银河电脑公司研制，属国内首创。  （赵  燕）
 #1 1993年02月07日
#2 1
#3 要闻
#4 抚远港将正式对外开放
      
    抚远港将正式对外开放
          
    交通部宣布，经国务院批准，黑龙江抚远港自１９９３年２月９日起正式对外开
放。明水期利用船舶运输，冰封期利用汽车运输。抚远港位于我国东北边陲的黑龙江
中游，距黑龙江入海口９６０公里，是黑龙江省江海联运的重要港口。
 #1 1993年02月07日
#2 1
#3 要闻
#4 国产计算机提高工效１００倍
      
    国产计算机提高工效１００倍
          
    中国运载火箭技术研究院７０２所最近首次将国产微型电子计算机用于运载火箭
的静力试验，使试验工效提高了１００倍。应用新的测控系统，使应变、位移、载荷
等重要参数的采集处理和试验过程的控制上了一个新台阶。
 #1 1993年02月07日
#2 1
#3 要闻
#4 新疆公路口岸活跃
      
    新疆公路口岸活跃
          
    新疆对外开放的１３个公路口岸，已经成为我国对外开放中异常活跃的前沿阵地
。去年，从这１３个口岸出入境的旅客达３８·３万多人次，出入境的货物达７５万
多吨，分别比１９９１年增长４·９５倍和２·５４倍。
 #1 1993年02月07日
#2 1
#3 要闻
#4 秸秆变宝养牛兴旺
      
    秸秆变宝养牛兴旺
          
    陕西省农牧部门近几年积极开发秸秆资源发展农区养牛业取得成效，牛存栏数达
到２４０多万头。据统计，去年全省产牛肉５０００万公斤，牛奶１．４亿公斤，分
别比上年增长２４·１％和２１·７％。
 #1 1993年02月08日
#2 1
#3 要闻
#4 有中国特色法律体系框架基本建立
#4 七届全国人大及其常委会五年制定法律决定规定８０多件
#5 何平　张宿堂
      
    有中国特色法律体系框架基本建立
七届全国人大及其常委会五年制定法律决定规定８０多件
          
    新华社北京２月７日电  （记者何平、张宿堂）七届全国人大及其常委会加快立
法步伐，５年任期中共制定法律和有关法律问题的决定、补充规定８０多件，占党的
十一届三中全会以来立法总数的４１％左右。
          
    据介绍，经过１４年来的努力，我国以宪法为中心、具有中国特色的法律体系的
框架已基本建立。
          
    在这５年的立法工作???，全国人大及其常委会努力贯彻以经济建设为中心、加快
经济立法的指导思想，经济方面的立法约占这５年立法总数的１／４左右，尤其是出
台了一些经济方面的重要法律。如宪法修正案中关于私营经济和土地使用权转让的规
定、全民所有制工业企业法、土地管理法修改等。
          
    随着对外开放的不断扩大，有关的立法工作也得到加强。除制定了中外合作经营
企业法、海商法，修改了中外合资经营企业法外，还制定了进出口商品检验法、外商
投资企业和外国企业所得税法、进出境动植物检疫法和其它一些涉外的行政和民事方
面的法律。
          
    ５年中，知识产权方面的立法速度明显加快，有了长足进展。制定了著作权法，
修改了专利法，并参加了世界版权公约、保护文学作品的伯尔尼公约和保护录音制品
制作者的公约等。
          
    在公民权利的保护方面，七届全国人大及其常委会相继制定了行政诉讼法、集会
游行示威法、城市居民委员会组织法，修改了民事诉讼法（试行）。同时制定了一批
保护特殊群体权益的法律，如未成年人保护法、残疾人保障法、工会法、妇女权益保
障法、华侨侨眷权益保障法等。此外，我国还参加了禁止酷刑等一批保护人权的国际
公约。
          
    通过法律手段防止和惩处各种违法犯罪活动，是立法工作的一项重要内容。５年
中，已制定的有关法律包括：关于加强社会治安综合治理的决定，关于禁毒的决定，
关于惩治走私、制作、贩卖、传播淫秽物品的犯罪分子的决定，关于严禁卖淫嫖娼的
决定，关于严惩拐卖绑架妇女儿童的犯罪分子的决定。
          
    为使“一国两制”的构想法律化，七届全国人大三次会议还通过了香港特别行政
区基本法，为香港的平稳过渡和未来特别行政区的繁荣稳定奠定了基础。
          
    据权威人士介绍，本届人大及其常委会的立法工作有三个特点：一是更有计划性
，全国人大常委会专门制定了立法规划；二是广泛性，全国人大常委会办公厅、全国
人大的各个专门委员会、政府部门和社会有关力量都参与了有关法律的起草工作；三
是立法与国际惯例、国际公约和条约相衔接的趋势更加明显。
          
 #1 1993年02月08日
#2 1
#3 要闻
#4 调整结构发展优质高产高效农业
#4 浙江扎实推进春耕备耕工作
#5 赵相如
      
    调整结构发展优质高产高效农业
浙江扎实推进春耕备耕工作
          
    本报杭州２月７日电  记者赵相如报道：浙江省各地注意落实农业生产稳定发展
的各项措施，有效地促进春耕备耕工作。
          
    目前，全省农村产业结构调整已经迈出了新的步伐，普遍注??农作物的优质和高
产量、高效益。今年粮食与经济作物种植面积的比例调整到１∶１左右，粮食在品种
、种植结构上作文章，优质早稻比例占九成以上，晚稻品种全部达到优质化。与此同
时，全省各地采取有力措施保护耕地，宁波市对一些征而未用的耕地重新组织落实承
包，对今冬出现的冬荒田采取补救措施，投入春耕。
          
    各地市坚持把科技进步作为发展优质高产高效农业的关键环节来抓，引进和推广
应用科技成果的速度明显加快。绍兴和湖州等地均建立了一批各类良种繁育、试验、
示范基地，推广各种配套新技术。
          
    为了保证农业生产稳定发展，浙江省各地正努力提高农村社会化服务水平。
          
 #1 1993年02月08日
#2 1
#3 要闻
#4 随着生活水平的不断提高文化消费已成为大连市居民新的追求
#5 王中鲜
      
    随着生活水平的不断提高，文化消费已成为大连市居民新的追求。去年底，仅大
连天津街内就增加了十余个售书摊点。  王中鲜摄
          
 #1 1993年02月08日
#2 1
#3 要闻
#4 春节刚过江苏省宿迁市农民纷纷涌向城里争购化肥、地膜、农药等春耕物资
#5 叶永
      
    春节刚过，江苏省宿迁市农民纷纷涌向城里争购化肥、地膜、农药等春耕物资。
          
      叶  永摄
          
 #1 1993年02月08日
#2 1
#3 要闻
#4 国内推销人未识  外方得手受益多
#4 外商争购上海专利技术
#5 张学全　王建敏
      
    国内推销人未识  外方得手受益多
外商争购上海专利技术
          
    新华社上海２月７日电  （记者张学全、通讯员王建敏）上海一项防治家畜腹泻
的生物技术疗效显著，这项曾获部级一等奖的高技术，以几十万元的价格在国内推销
竟无人瞧得上。最后被一外商花１００万元买下，并在上海投资办厂，计划将这一产
品占领东南亚市场。
          
    外商购买上海的专利技术，在中国办企业的迹象，目前越来越明显。一年来到上
海投资的大批外商中，已有数十个生产项目出自上海的发明专利，其中不少属于非职
务发明。去年初，一位台商向上海一发明人买下磁渗药膏的专利，立即在沪投资组织
生产，如今生意做得红红火火。澳大利亚一商人不久前在上海买了一项皮革加工的专
利技术，也很快在郊县找到合作伙伴。据不完全统计，如今来上海购买专利技术，在
上海或外地投资办厂的外商，涉及美国、法国、新西兰、香港等１０多个国家和地区
。
          
    上海专利技术在海外同样受到欢迎。近两年来，上海在香港等地办过４次技术交
易会，成交金额次次超计划。去年１２月，上海在新加坡举办的一次技术展示会，吸
引了来自德国、???本等２４个国家和地区的８０００多位客商，展出了红外热象仪、
抗菌布、激光器等近１００项专利产品，项项有人问津。
          
 #1 1993年02月08日
#2 1
#3 要闻
#4 乡镇企业龙腾虎跃  种养加各业并驾齐驱
#4 焦作建设小康村加快农民致富步伐
#5 辛向东　应良　杨天胜
      
    乡镇企业龙腾虎跃  种养加各业并驾齐驱
焦作建设小康村加快农民致富步伐
          
    编者按：焦作市建设小康村活动的作法值得重视。他们的成功就在于，通过这一
活动把农村工作的重点有效地集中到了农民治穷致富、提高生活水平上来。全市农村
经济实力明显增强，农民收入增加。由此带动了农村文化、教育、卫生、体育等各项
事业的发展。他们的经验值得借鉴。当然无论开展什么形式的活动，都一定要讲求实
效，要办实事，切不可搞形式主义，搞花架子。
          
    本报讯  河南省焦作市从１９９１年８月开始，大力开展小康村建设，截至去年
年底，全市２３３１个村已有９５％在不同的起点上实现了晋档升级，其中经检查验
收达标的１００个小康村的农民人均社会总产值达１４６０１·７元，人均纯收入达
１６４１元，高出国家统计局规定的经济指标４９％。全市１０２个乡镇有１／２乡
镇企业实现超亿元。
          
    在开展小康村建设活动中，焦作市把发展乡镇企业作为奔小康的有效途径和突破
口；把发展高产、优质、高效农业作为有效措施。有资源优势的兴办了一批投资少、
见效快、劳动密集型的资源综合开发企业。目前，在村组产业中，资源型企业的产值
占８０％。缺乏资源的地方则走借水行舟、借才生财的道路。仅沁阳市乡镇企业就引
进１０００多名来自全国各地及海外专家学者和科研人员，有６０５家乡村两级企业
与全国７２０多家科研单位、大专院校建立了技术协作关系或结成经济技术联合体。
农业基础较好的地方则调整内部种植结构和产业结构，紧紧围绕优质、高产、高效大
力推行立体种植、集约经营以及模式化栽培等增产措施。目前，全市已形成一大批林
