          
    深圳市财政收入增幅逾百分之五十五
          
    本报广州２月１日电  记者梁兆明报道：广东经济发展走高速度与高效益相统一
的路子已见成效。
          
    省财政部门有关负责人今天在省八届人大一次会议上透露：去年全省财政收入２
２１·３６亿元，比上年增长２５·２５％。
          
    深圳市去年财政收入达４２·９６亿元，比上年增长５５·０５％；有１３个县
（市）财政收入超过１亿元；有６个镇财政收入超过５０００万元，其中顺德市桂洲
镇财政收入突破１亿元大关。
          
    综合全省收支两项情况，预计财政收支平衡，并略有结余。
          
 #1 1993年02月02日
#2 1
#3 要闻
#4 专利光盘可储存十八万件文献
      
    专利光盘可储存十八万件文献
          
    最近，中国专利局专利文献出版社研制成功我国第一批中文专利文献光盘。在这
张直径只有一百二十毫米的盘片上可以储存十八万件专利申请的全部文字信息。这相
当于六百个计算机软盘的信息存储量。
 #1 1993年02月02日
#2 1
#3 要闻
#4 湖南去年出栏肉猪达三千多万头
      
    湖南去年出栏肉猪达三千多万头
          
      湖南省去年养猪业有了更大发展，共出栏肉猪三千三百多万头，比上年增加近
二百万头，其中销往省外和港澳等地的达一千零八十万头，全省仅养猪一项农民比上
年增加纯收入二十八亿多元。
 #1 1993年02月02日
#2 1
#3 要闻
#4 豪华客货轮『苏州』号首航日本
      
    豪华客货轮『苏州』号首航日本
          
    乳白色的豪华客货轮『苏州』号，二月一日徐徐离开上海港码头首航日本。这是
继『鉴真』号之后，中日合资经营的又一艘航行于中日航线的客货班轮。『苏州』号
可装运三百二十二位旅客和二百个集装箱。每月航行四次，往返于上海至横滨或大阪
。  （以上均据新华社）
 #1 1993年02月02日
#2 1
#3 要闻
#4 哈尔滨铁路局已安全生产两周年
#5 朱英文
      
    哈尔滨铁路局已安全生产两周年
          
    哈尔滨铁路局近两年来集中力量改善职工生活条件，解除职工后顾之忧，从而极
大地增强了职工确保安全的责???意识。到一月底，首次实现无责任行车重大、大事故
两周年，居全路五大铁路局之首。  （朱英文）
 #1 1993年02月02日
#2 1
#3 要闻
#4 广州港增两个三点五万吨级泊位
#5 蔡松
      
    广州港增两个三点五万吨级泊位
          
    华南最大的国际贸易港口广州港，近日新增两个三点五万吨级的深水泊位。这两
个泊位位于新沙港区，主要用于接卸煤炭，年吞吐量可达一百万吨。  （蔡  松）
          
 #1 1993年02月03日
#2 1
#3 要闻
#4 大连船舶工业步入世界先进行列
#4 已能设计建造世界先进水平的船舶
#4 产品具有竞争力，国内外船舶订单已到１９９５年
#5 张书政
      
    大连船舶工业步入世界先进行列
已能设计建造世界先进水平的船舶
产品具有竞争力，国内外船舶订单已到１９９５年
          
    本报大连２月２日电  记者张书政报道：辽宁大连船舶工业近年来获得高速度高
水平的发展，设计建造能力和在国内外船舶市场中的竞争能力均步入世界先进行列。
去年，大连市共交工船舶４８·６万吨，占中国船舶工业总公司造船量的４５％，其
中交工出口船舶２９万吨，创汇额１·３７亿美元，达历史最高水平，地区造船能力
首次超过上海，居国内领先地位。
          
    大连船舶工业公司去年的各项主要经济指标，吨位、商品产值、实现利润、出口
创汇额等，分别比上年增长１１３％、４２％、３３％和７１％。
          
    大连船舶工业生产经营已步入速度与效益同步增长的良性循环。大连造船新厂去
年一肩挑起基建、生产两副重担，交船２５·９万吨，占中国船舶工业总公司造船总
吨位的１／４。大连造船厂实现造船、修船、多种经营三翼齐飞，近年来连年盈利，
效益一年胜似一年。这个公司（集团）所属企业，去年厂厂盈利。
          
    大连造船业的设计、建造质量和效率已跃入“世界级水平”。该市去年生产的４
·４万吨、６万吨、９·８万吨油轮，全都实现了自己设计、自己建造并打入国际市
场。他们设计、建造的９·８万吨双壳体油轮，被国际航运界公认是“具有当代世界
先进水平的船舶”，并被通称为“中国大连型”。目前，大连市几家船厂可以按照１
９个国际船级社和国际组织的近４０００项标准，设计建造具有当代世界先进水平的
船舶。
          
    在国内外船舶市场激烈竞争中，大连造船业以合理的价格、具有竞争力的周期和
可靠的产品质量脱颖而出，目前手中已握有２３艘、总计１２８万吨的国内外船舶订
单，到１９９５年以前的生产任务已基本饱和。
          
 #1 1993年02月03日
#2 1
#3 要闻
#4 认真解决粮食调运问题
#4 有关部省抓???紧抓得快
#4 国务院领导称赞他们“为农民办了件大好事”
      
    认真解决粮食调运问题
有关部省抓得紧抓得快
国务院领导称赞他们“为农民办了件大好事”
          
    新华社北京２月２日电  春节期间，国务院经贸办、铁道部、商业部及广东、福
建两省有关部门认真落实国务院领导的指示，把解决粮食调运问题作为贯彻六省农业
座谈会和全国农业工作电视电话会议精神的实际步骤，齐心协力，积极配合，支持吉
林、江西等粮食主产省的粮食调运工作，受到国务院领导同志的表扬。
          
    为解决吉林、江西等粮食主产省由于运输不畅引起的粮食调销难、资金回笼难的
问题，国务院领导同志１月６日召集国务院经贸办、铁道部、商业部等有关部门的负
责同志，专门研究了粮食运输问题，要求有关部门和地方把抓好粮食运输当作搞活粮
食、保护粮食主产区农民种粮积极性的关键问题来认真对待，切实解决好。会后，国
务院经贸办、铁道部、商业部立即行动，认真组织落实。经国务院经贸办与有关部门
商定，１月２３至２６日组织通过铁路限制口的粮食专列４２列，比原定２２列方案
增加２０列。实际完成４４列，超计划２列。其中：吉林完成２３列，黑龙江完成７
列，辽宁完成５列，江西完成６列。其他发粮省份如数完成计划。国务院领导同志称
他们“抓得紧，抓得快，为农民办了件大好事”。
          
 #1 1993年02月03日
#2 1
#3 要闻
#4 决不能挫伤群众办学积极性
#4 －－－八省教委负责人座谈中小学收费问题旁听记
#5 王艾生
      
    决不能挫伤群众办学积极性
－－－八省教委负责人座谈中小学收费问题旁听记
          
    本报记者  王艾生
          
    １月上旬，国家教委在太原召开湖北、陕西、四川等８省教委负责同志座谈会，
研究中小学收费问题，研究如何改进工作，制止乱收费，减轻农民负担，保护群众办
学的积极性。
          
    加重收费负担种种
          
    按照国家规定，义务教育阶段只收杂费，非义务教育阶段收学费和杂费，代用费
用只有课本费。去年秋季开学以来中小学收费之所以引起强烈的社会反应，８省与会
同志汇总研究的结果，认为原因是多方面的。一是有些地方学杂费标准提高幅度过大
，有些地方又自定一些收费项目，超过了群众的承受能力。有的地区，各县、乡、村
农民收入很不平衡，却按高的标准收费，收入低的农民难以承受。二是社会各方面要
求学校代办收费或通过学校摊派收费的项目很多，有的地方竟有４０多种，如人身保
险费、环保费、体检费、口腔卫生费、防疫费、办电费、农村文艺费、体育活动费、
计划生育费等等。大家都想办好事，集中到学生身上就是一笔可观的支出。还有书店
“搭车”，很不合理。某省规定的小学一年级课本已有６种，而辅导材料却有１７种
。书店要求学生必须买齐１７种辅导材料，否则不卖给课本。有些经营性单位通过学
生推销产品，有种种原因使学校不能拒绝，也成为学校名下加给学生的负担。有些地
方筹集建设资金也通过学校向学生摊派，如修路费、门前三包费、绿化费、服务网点
费等。
          
    学校本身有没有乱收费的现象呢？的确有。有的学校超越权限，擅立收费项目，
自定收费标准。例如向学生收取设备添置费、电教费、维修费、留级费等。也有重复
收费的，如学杂费已经包括了饮水费，有的学校还另收饮水费。
          
    收费混乱的原因所在
          
    与会同志指出，中小学收费混乱的原因是多方面的。首先是有些地方财政的教育
拨款长期不到位，学校办学经费严重不足，除发给教职工的“人头费”以外，公用经
费所剩无几，有的学校甚至难以为继。据山西省教委调查，某县城关小学必须的公用
经费，平均一个学生７２元；政府只拨给２２元，而且不到位；学校向每个学生收８
元，缺口很大。８省教委负责人都认为，这是造成某些中小学乱收费的主要原因。
          
    与此同时，有些地方向学校或通过学校向学生摊派，代收费五花八门，项目越来
越多，标准越来越高。向企业的不合理摊派，已经引起关注，正在逐步解决。向学校
的诸多摊派，学校无力抗拒，就难免将大部分转嫁到学生家长身上。
          
    全面分析，坚决治理
          
    ８省教委负责同志一致认为，一些地方中小学擅立名目乱收费确已造成严重后果
，必须严肃对待，坚决制止。凡教育部门和学校乱收的费用，都应纠正，退还学生。
据了解，河南省伊川县共查出学校乱收费２８万多元，已退还学生２５万多元。可见
只要认识提高，态度坚决，问题不是不能解决的。
          
    对于中小学的收费，大家建议由地方政府正式作出规定。各地经济条件不同，应
由各省政府规定收费项目，由各县（市）政府规定收费标准。教育部门和学校都不得
自行规定项目和标准。这样做，既约束了学校，也给了学校以抵制各种摊派的武器。
规定收费的标准，要以群众的承受能力和学校的基本需要为尺度。也不能“一刀切”
，要区别城市与农村、贫困地区与非贫困地区、义务教育与非义务教育、重点学校与
非重点学校、学区生与选校生，分别作出合理的规定。同时，所有学校都要加强对学
杂费的管理，取之于学生，用之于学生，杜绝浪费。
          
    最后，还要着重提到一点，就是与会同志反复强调要保护农民群众集资办学的积
极性。在我们国家的现实条件下，多渠道筹集教育经费，包括农民群众集资办学，是
正确的和必要的。全国各地农村群众自愿集资，对改善中小学办学条件，实现“校校
无危房，班班有教室，学生人人有课桌凳”，做出了巨大贡献。广大农民群众并不认
为这是乱收费，而正是乱收费的种种做法打击了农民办学的积极性。试想农民群众投
资、投工、投料，辛辛苦苦把学校修好了，他们的子女却被乱收费、高收费关在学校
大门之外，于情于理于法都是说不过去的。大家呼吁，省、地、县各级党政领导一定
要采取有效措施解决好中小学收费问题，以保护农民办教育的积极性，保护学校和教
师克服困难办教育的积极性。
          
 #1 1993年02月03日
#2 1
#3 要闻
#4 清华一批年轻教师晋升高级职称
#4 校内重大科研课题都有青年教师参加
#5 李京华　江钱峰
      
    清华一批年轻教师晋升高级职称
校内重大科研课题都有青年教师参加
          
    新华社北京２月２日电  （记者李京华、江钱峰）清华大学５８名４０岁以下的
青年教师不久前晋升到高级职称，其中有４人获正高级职称，５４人获副高级职称。
          
    去年是清华大学青年教师被择优晋升到高级职称人数最多的一年。
          
    在这批新晋升的教师中，年龄３２岁的罗毅是由讲师直接晋升为教授的。此外还
有３名２８岁的青年教师被聘为副教授。
          
    在清华大学，青年教师在教学、科研工作中发挥着越来越重要的作用。在全校４
５门重点课中，青年教师任课的比例为２５％。学校的重大科研课题都有青年教师参
加，有的青年教师已成为一些重要课题的负责人。
          
    据了解，自１９８４年以来，清华大学累计有１７１名５０岁以下的教师晋升为
正高级职称。
          
 #1 1993年02月03日
#2 1
#3 要闻
#4 ８万多干部职工奋力拚搏
#4 京铁分局再创安全生产一千天
#5 钱志新
      
    ８万多干部职工奋力拚搏
京铁分局再创安全生产一千天
          
    本报北京２月２日讯  记者钱志新报道：北京铁路分局８万多名干部职工奋力拚
搏，于１９９２年１２月３０日实现建局以来的第二个连续安全生产１０００天。今
天，京铁分局召开广播大会，表彰了一大批为安全生产作出贡献的先进单位、集体、
标杆班组和个人。
          
    京铁分局是全国最大的铁路分局，管辖９条干线、１５条支线，线路总长３７４
０公里，日均始发、运行的客货列车近２０００列，运输任务十分繁忙。近三年来，
分局始终把安全运输作为企业的重中之重来抓，通过深化改革不断强化企业思想、组
织、技术、设备和作业５项基础工作，并运用激励机制和约束机制，调动广大职工积
极性，促进了安全生产。
          
 #1 1993年02月03日
#2 1
#3 要闻
#4 “翻牌”“挂”贷当制止
#5 李德魁
      
    “翻牌”“挂”贷当制止
          
    李德魁
          
    最近，有的地方出现了企业“翻牌”的情况。所谓“翻牌”，即企业只换个名，
而产品、工艺等方面依然是“外甥打灯笼———照舅（旧）”。
          
    企业为何要“翻牌”？据知情人透露，“翻牌”的大多是工艺落后、产品老化、
缺乏竞争力、效益不佳的厂家。企业的主管部门看其银行贷款包袱太重，便利用国家
对关停企业的贷款实行停止计算利息的政策，让企业换个新名。这样，原企业便从形
式上成为关停企业，“新”企业则可“重打鼓另开张”，卸下贷款包袱。
          
    这种把银行贷款“挂”起来的“翻牌”行为实际上是地方保护主义的体现，是变
相的吃“大户”，它不仅不利于企业长远发展，更破坏了银行贷款流动性、安全性、
效益性的原则，损害了金融事业的发展，与社会主义市场经济背道而驰。
          
    看来，有“翻牌”企业的地方还应该在加强企业的内部改革和改善经营方面多下
功夫，争取后来居上，别再做“翻牌”这类自欺欺人的假文章了。
          
 #1 1993年02月03日
#2 1
#3 要闻
#4 云南大姚县发生５·３级地震
#5 任维东
      
    云南大姚县发生５·３级地震
          
    本报昆明２月２日电  记者任维东报道：２月１日凌晨三点半，云南楚雄彝族自
治州的大姚县发生了５·３级地震，震中在六苴镇桂花乡、赵家店乡（东经１０１·
２１°、北纬２５·５２°）一带。造成轻伤２人，部分房屋轻度损坏。
          
    云南省委主要领导对震区非常关心，及时做了重要指示。楚雄彝族自治州委、州
政府及大姚县的有关领导已赶赴震中地区慰问群众、组织救灾。
          
    目前，震区群众情绪稳定，社会秩序良好。云南省地震部门的专家认为，近期不
会再出现大于这次初震的余震。
          
 #1 1993年02月03日
#2 1
#3 要闻
#4 农民股份制好
#5 李杰
      
    农民股份制好
          
    李  杰
          
    一月十四日上午，郑州市二七区齐礼阎乡十二个行政村的农民迎来了参股以后第
一次分红的日子。
          
    这一天，黄岗寺村委会大院内张红贴绿，布置一新。村委会会计按每户该分红的
多少，将崭新的十元一张的人民币发放给前来分红的农民。
          
    『他大婶，你家分了多少红』一位四十多岁的大嫂问正在数钱的另一位大嫂。
          
    那位大嫂神秘地一笑，然后说了两个字『保密』就笑了起来。
          
    六十多岁的老农民荆明州领到红利后，边数钱边自言自语地大声说『来村委会领
钱可是多年不见了。还是农民股份制好。』
          
    去年五月，乘邓小平同志南巡谈话的东风，齐礼阎乡成立了农民合作入股经营的
农民股份制企业－－－华云股份实业总公司。
          
    公司总经理孟爱云告诉记者，去年仅半年时间，公司盈利一百五十多万元。为了
让农民过好节，公司决定节前给农民分红兑现，并拿出三十万元给全乡农民每人发十
元钱的过节补贴。
          
    说起给农民分红发补贴，村长荆泉聚感慨万千。他开门见山说要减轻农民负担，
让农民尽快富起来，关键还是发展生产。
          
 #1 1993年02月03日
#2 1
#3 要闻
#4 民兵武器装备陈列馆兴建
#4 江泽民总书记题写馆名
#5 钟东武
      
    民兵武器装备陈列馆兴建
江泽民总书记题写馆名
          
    新华社北京２月２日电  （通讯员钟东武）１月３０日，中共中央总书记、中央
军委主席江泽民，为正在兴建的中国民兵武器装备陈列馆题写了馆名。兴建中国民兵
武器装备陈列馆，旨在弘扬我国民兵在革命战争年代和社会主义建设时期建立的丰功
伟绩，保存一批有珍藏价值的实物史料，以教育和激励广大干部、民兵预备役人员和
人民群众，坚持人民战争思想，继承和发扬我党我军的优良传统，为加强国防建设和
经济建设做贡献。
          
 #1 1993年02月03日
#2 1
#3 要闻
#4 《毛泽东军事生涯》大型画册将出版
#5 袁伟　罗玉文
      
    《毛泽东军事生涯》大型画册将出版
          
    新华社北京２月２日电  （通讯员袁伟、记者罗玉文）为纪念毛泽东同志诞辰１
００周年，大型画册《毛泽东军事生涯》即将与读者见面。
          
    由中国人民革命军事博物馆编辑、人民出版社出版的《毛泽东军事生涯》大型画
册分为三个部分：第一部分主要记述毛泽东同志缔造无产阶级新型人民军队、开辟中
国革命正确道路、倡导人民战争、制定灵活机动战略战术和创立现代化国防理论的丰
功伟绩；第二部分再现毛泽东同志在中国革命各个历史时期的主要军事实践活动和毛
泽东军事思想的精华；第三部分为毛泽东军事实践活动大事年表。画册共精选毛泽东
照片、手迹、文物等６３８件，其中首次公开发表的９５件。有关专家学者认为，《
毛泽东军事生涯》大型画册是一部汇集毛泽东同志光辉一生军事活动的大型文献。王
平、王震、王诚汉、叶子龙、伍修权、刘华清、李德生、杨成武、杨得志、肖克、余
秋里、宋任穷、张震、陈再道、秦基伟、郭化若、薄一波等担任《毛泽东军事生涯》
画册的顾问。
          
 #1 1993年02月03日
#2 1
#3 要闻
#4 高起点  高科技  迅速形成规模效益
#4 钦州制药厂税利连年翻番
#5 赵兴林　刘建林
      
    高起点  高科技  迅速形成规模效益
钦州制药厂税利连年翻番
          
    本报讯  记者赵兴林、刘建林报道：起步仅三年的广西钦州市制药厂依靠高起点
、高科技，迅速形成规模效益，产品的市场竞争力和市场占有率不断提高，成为广西
制药行业的排头兵，产值、利税连年以翻番的速度发展。去年，这个厂实现产值９３
００万元，税利１１００万元，分别比上年增长３·６８倍和５·１倍，全员劳动生
产率达１７万多元，人均创税利１·８３万元，各项经济指标跃居全国同行前列。
          
    钦州市制药厂的前身是一家规模不大的罐头食品厂。由于科技含量不高、投入不
足，企业生产经营很不景气。１９８８年底，年仅３１岁的厂长梁卫等人承包这家厂
，冲破旧体制的束缚，果断地转换企业经营机制，在市场中找饭吃。梁卫聘请了一批
科技人员，于１９８９年兴办了制药企业，一炮打响，实现了当年筹建、当年试制、
当年盈利的目标。这一年产值和税利就分别达到了２００万元和３１万元。
          
    这家厂从筹建开始，就从高起点入手，抓好设备引进、产品选型、企业管理、质
量保证等项工作。拳头产品大力神口服液，是该厂在获悉广西中医学院研制成功后，
以重金购得的专利产品，去年３月投产至今销售收入近４０００万元。
          
 #1 1993年02月03日
#2 1
#3 要闻
#4 按照市场经济规律建立增效机制
#4 吉化染料厂经济效益冠同行
#5 萧家保
      
    按照市场经济规律建立增效机制
吉化染料厂经济效益冠同行
          
    本报吉林２月２日电  记者萧家保报道：吉林化学工业公司染料厂在深化内部改
革中，按照社会主义市场经济规律进一步完善承包制，在厂内建立起以提高质量、降
低成本、拓宽销售渠道为重点的增效机制。去年，吉化染料厂利税达１·６亿元以上
，比上一年增长１８·４％，居全国同行业之首。
          
    吉化染料厂是我国“一五”期间建立的老厂。近年来，这个厂在完善承包中把效
益作为考核各项工作的主要依据。去年他们推行了基数利润承包、差额利润承包和单
项承包相结合的综合配套承包，把质量、成本、产量等指标与职工的晋级奖金紧密挂
起钩来，调动了广大职工增产节约、增收节支的积极性。仅通过挖潜降耗，这个厂可
比产品总成本就比上一年降低１７００多万元，销售利润率提高９％左右。
          
    吉化染料厂的产品质量一直享有盛誉。这个厂曾是全国首批三家国家质量管理奖
企业之一，获得国优部优省优的产品有几十个。在成绩面前吉化染料厂没有把质量管
理放松一步，他们在以往行之有效的质量标准化管理体系基础上，又制定了一套“严
细实”的考核办法。由于产品质量长期稳定可靠，这个厂有几十种产品打入国际市场
，去年出口创汇１６５０万美元。
          
    重视研究调整产品价格，拓宽销售渠道也是他们的成功经验。一年来，这个厂在
权限之内定期按市场供需状况有升有降地适时调整了几十种产品价格，提高了产品的
竞争力。同时，他们还扩大销售队伍，提高销售能力，建立全国销售网络，搞好售后
服务，使企业真正实现从生产型向生产经营型和经营开拓型的转变。
          
 #1 1993年02月03日
#2 1
#3 要闻
#4 锦州辽沈战役纪念馆的工作人员在对青少年们讲革命先烈的英雄事迹
#5 王忠家　杨阁臣
      
    锦州辽沈战役纪念馆从１９８９年以来，共接待各界群众和青少年３００多万人
。
          
    图为工作人员在对青少年们讲革命先烈的英雄事迹。
          
      王忠家  杨阁臣摄
          
 #1 1993年02月03日
#2 1
#3 要闻
#4 优秀“园丁”菊旦
#5 哈德力汗　姜勇
      
    优秀“园丁”菊旦
          
    全国农垦系统“园丁”获得者、优秀共产党员菊旦同志是新疆生产建设兵团的一
名教师。她献身边疆的民族教育事业，连续８年荣获师、团先进教师的光荣称号。
          
    图为她在课外精心辅导学生的情景。
          
    哈德力汗  姜  勇摄
          
 #1 1993年02月03日
#2 1
#3 要闻
#4 金边军队进攻民柬
#4 战事已扩展到五省九区
#5 吴日光
      
    金边军队进攻民柬
战事已扩展到五省九区
          
    本报曼谷二月二日电  记者吴日光报道据联合国驻柬埔寨维持和平机构发言人说
，金边政权军队在过去数日向民柬阵地发动进攻，战斗已扩展到柬埔寨中部北部五省
九区。这是联柬机构自去年三月实施和平计划以来柬发生的规模最大的武装冲突。
          
    据悉，金边政权的军队向民柬阵地发动进攻，目的是想夺取民柬总部所在地拜林
。有消息说，金边政权的军队二日已推进到离拜林二十公里的地区。在激烈的战斗中
动用了大炮、火箭等重武器，已造成伤亡。至此电发出时，双方冲突仍在继续。  （
有关反应详见六版）
          
 #1 1993年02月03日
#2 1
#3 要闻
#4 《文化苦旅》获台最佳书奖
      
    《文化苦旅》获台最佳书奖
          
    据台湾报纸报道，大陆作家余秋雨教授的《文化苦旅》一书获台湾１９９２年“
读书人最佳书奖???。该奖评审委员由著名作家和学者组成，阵容强大，因此在台湾文
化界具有很高的权威性。
          
 #1 1993年02月03日
#2 1
#3 要闻
#4 我国第一台６千千瓦发电机组在安徽淮南光荣退役
#4 国产首台６０万千瓦发电机组又在安徽淮南平圩电厂建成投产
#5 汪淮浩
      
    我国第一台６千千瓦发电机组（右图）自１９５３年在安徽淮南投产，现已光荣
退役，而国产首台６０万千瓦发电机组又在安徽淮南平圩电厂建成（左图），投产至
今已发电８９亿千瓦时。
          
      汪淮浩摄
          
 #1 1993年02月03日
#2 1
#3 要闻
#4 秦皇岛港年吞吐８０００万吨
#5 张利民
      
    秦皇岛港年吞吐８０００万吨
          
    秦皇岛港去年胜利完成国务院下达的６５０万吨煤炭增运任务，年吞吐量突破８
０００万吨。该港还投资１·７５亿元，进行技术改造，以进一步挖掘港口潜力。  
（张利民）
          
 #1 1993年02月04日
#2 1
#3 要闻
#4 坚持和健全民主集中制
      
    坚持和健全民主集中制
          
    民主集中制是我们党的一项根本制度。我们党是根据自己的纲领和章程、按照民
主集中制原则组织起来的统一整体。当前，必须结合新的历史时期的特点，重申坚持
和健全民主集中制的必要性和重要性。江泽民同志在党的十四大报告中指出：“现代
化建设和改革开放是极其宏伟艰巨的事业。只有实行民主基础上的集中和集中指导下
的民主相结合，才能充分发挥各级党组织和广大党员的积极性创造性，集中全党智慧
，保证党的决策的正确和有效实施，增强党的纪律和战斗力，使我们的事业顺利前进
。”十四大修改并通过的党章，也突出地强调了坚持和健全民主集中制，这充分反映
了全党同志的共识。
          
    民主集中制既是党的根本组织原则，也是群众路线在党的生活中的运用。坚持和
健全民主集中制，才能真正调动起各级党组织和广大党员的积极性和创造精神，有效
地保证全党上下一致，使党的决定得以顺利贯彻。我们的党是执政党，党在任何时候
都应坚持把群众利益放在第一位，同群众同甘共苦，保持最密切的联系。我们的各级
党组织应当珍惜和正确行使人民赋予的权力，充分发扬民主，疏通和开拓民主渠道，
使党员的意见、建议、批评能够及时准确地反映上来。事关大政方针、重要决策，须
经集体讨论，有的不仅要征求党内意见，还要征求党外群众意见，与各界人士商量，
集思广益，以保证党的决定的正确性科学性。一旦作出了决定，就必须切实贯彻执行
。个人有不同意见，允许保留，但必须服从和执行集体的决定。
          
    现在有些地方，既有不利于民主、也有不利于集中的问题。所谓不利于集中，就
是有令不行，有禁不止，政出多门，对中央的方针政策贯彻不力，办事议而不决；所
谓不利于民主，既表现在对重大问题的决策上，集体讨论不够，听取基层和群众意见
、听取专家意见不够，甚至个人说了算，又表现在贯彻上级方针政策时，忽视从实际
出发、创造性地工作的自主性，甚至束缚下面的手脚。我们强调的集中，应当建立在
民主、科学决策的基础上，充分发挥、保护下级组织和基层广大党员因地制宜、开拓
进取的积极性；我们强调的民主，要以坚持邓小平同志建设有中国特色社会主义的理
论和党的“一个中心、两个基本点”的基本路线为前提，不能违背中央的大政方针，
不能搞“上有政策，下有对策”，或者是“各持一把号，各吹各的调”。
          
    坚持和健全民主集中制，是关系党的根本利益、关系社会主义事业全局的大事。
回顾党的历史，什么时候民主集中制加强了，团结增强了，党的事业就欣欣向荣；什
么时候民主集中制被削弱被破坏了，党的事业就遭受挫折。在新的历史条件下，我们
要把坚持和健全民主集中制作为党的建设的一项重要任务，认真抓好。各级党委要坚
持和健全集体领导制度。要保持党内民主生活的正常化。要坚持党的纪律，坚持党员
个人服从党的组织、少数服从多数、下级组织服从上级组织、全党各个组织和全体党
员服从党的全国代表大会和中央委员会的组织原则。要教育党员认识改革越深入，开
放越扩展，经济越搞活，越应当加强纪律性。要在党内努力造成又有集中又有民主，
又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅的生动活泼的政治局面。这样，
我们的党就兴旺，我们的社会主义事业就兴旺。
          
    认真并善于贯彻民主集中制，是对党的领导干部特别是主要领导干部的基本要求
，也是对领导干部实施考核的主要内容之一。我们希望各级党员领导干部，都要牢记
全心全意为人民服务的宗旨，以大局为重，以事业为重，不计较个人的利害得失；都
要增强党性和纪律观念，自觉地维护党中央的权威，维护党规党纪。各级党组织和党
的纪律检查机关都要维护党的民主集中制，经常督促检查民主集中制的执行情况。
          
    党的十四大为我们制订了通往２１世纪的伟大纲领。我们党面临的任务十分光荣
而艰巨。保持全党的团结和统一，是聚精会神进行经济建设、坚持党的基本路线一百
年不动摇、完成十四大确定的各项任务的基本前提。历史的经验证明，正确的政治路
线是全党团结统一的基础，全党的团结和统一又是贯彻执行党的政治路线的保证。而
要做到团结统一，必须坚持和健全民主集中制。全党上下紧密团结在以江泽民同志为
核心的党中央周围，我们就一定能完成好十四大赋予的各项任务，把建设有中国特色
的社会主义伟大事业胜利推向前进。
          
 #1 1993年02月04日
#2 1
#3 要闻
#4 中央党校出版社推出一批新书
#5 窦广生
      
    中央党校出版社推出一批新书
          
    新华社北京２月３日电  （记者窦广生）以出版哲学、社会科学图书为主的中共
中央党校出版社，在今天开幕的第六届首都图书交易会上推出一批新书，以飨广大读
者。
          
    这批新书政治类有《邓小平论建设有中国特色的社会主义理论》、《建设有中国
特色的社会主义理论与实践》、《中国特色社会主义理论常识》等；经济类有《市场
经济全书———理论与实务》、《社会主义市场经济读本》、《股份经济的规范与运
作》等；纪实类有《毛泽东和斯大林》、《伟大的改革家邓小平》、《走下圣坛的周
恩来》等。据悉，中共中央党校出版社还将组织一批纪念毛泽东诞辰百周年的重点图
书，于年内陆续出版。
          
 #1 1993年02月04日
#2 1
#3 要闻
#4 正月里抢信息
#5 袁亚平　蒋章元
      
    正月里抢信息
          
    袁亚平  蒋章元
          
    现场短新闻
          
              
    农历正月初五（１月２７日）上午，从全国各地返乡———浙江乐清过年的社会
推销员，一起涌进新建的柳市电器城，涌进“乐清首届新产品新技术展销会”。以股
份制企业、私营企业为主的１２０余家厂，正在这里展示１０００余种新产品。
          
    一位姓金的推销员，双手提着黑色密码箱、白色塑料袋、蓝色蛇皮袋，在每个展
台前抢产品说明书。
          
    “不要抢了！不要抢了！”一位厂家的代表高站展台上，双手高擎墨绿色的产品
说明书。展台外挤成一团，５０多双手争相挥扬，有人高跳起来，争抢产品说明书。
          
    一位戴皮帽的老推销员侧身挤进展台，硬是抢到一份。记者追上去问。他姓郑，
５７岁，以前是种田的。他随着乐清低压电器市场的形成，开始走进完全陌生的市场
经济。他一个人到山东等地跑推销，成了乐清“十万推销大军”的一员。但终归年纪
大了，他现在让年轻的女婿在广州做生意，自己专门在家发货，“我这两年都在推销
常安电器，１０Ａ、２０Ａ、４０Ａ，一年１万多台。今天这里有新的产品说明书，
我一定要抢份看看。”
          
    抹着汗，喘着气，常安电器厂陈副厂长对记者说：“我刚才站在展台上，人都给
挤歪了。上午不到半小时，３０００本说明书全光了。我们厂的???品８０％是靠这些
社会推销员推销的。”
          
 #1 1993年02月04日
#2 1
#3 要闻
#4 借市场经济东风  开足马力发展
#4 去年国产汽车突破百万辆
#4 比上一年净增３７万辆  为国家创收２５０亿元
#5 林钢
      
    借市场经济东风  开足马力发展
去年国产汽车突破百万辆
比上一年净增３７万辆  为国家创收２５０亿元
          
    本报北京２月３日讯  记者林钢报道：全球汽车业一片愁云，而１９９２年的中
国汽车工业，却凭借市场经济的浩荡东风，开足马力发展。国产汽车首次突破百万辆
大关，总产量达到１０８万辆。与上一年的７１万辆相比，净增３７万辆，增幅为５
２％。
          
    “八五”规划汽车生产９０万辆的指标，在第２个年头就提前超额完成。
          
    轿车增势最猛。随着“富康”轿车投产，国家定点的“三大三小”轿车基地均已
出车。去年轿车产量达１６万辆，比上一年的８万辆，翻了一番。轻型车市场扭转了
前两年的颓势，恢复了往日的活力。中型车继续平稳发展。重型车的畅销，尤其是自
卸汽车成为市场最抢手的商品，反映了基本建设欣欣向荣。
          
    汽车行业领导部门分析说：社会对汽车的炽热需求远未得到满足，汽车企业生产
能力也尚未充分发挥。去年销售汽车也逾百万辆，产销率在９５％以上，产销比例处
在最佳状态。年末全国汽车库存仅４万辆，低于合理的库存量。
          
    去年汽车行业经济效益逐季好转。据３季度末的统计，与上一年同期比，全员劳
动生产率（净值）提高７４·４％，资金利税率增加２·７个百分点，成本利润率增
加０·２个百分点，综合经济效益指数增加２１·３个百分点。
          
    汽车工业去年实现利税８０亿元，为历史最高水平。据有关方面提供的资料，因
为现在购买轿车和载重车，要征收购置费、特别消费税、横向配套基金费等“价外附
加税费”，若把这几项加起来，汽车工业去年上交国库的金额，当在２５０亿元以上
。
          
 #1 1993年02月04日
#2 1
#3 要闻
#4 中科院特批－－－
#4 一百三十位青年科技人员晋升高级职称
      
    中科院特批－－－
一百三十位青年科技人员晋升高级职称
          
    新华社北京二月三日电  中国科学院一百三十位青年科技人员近日经特批晋升高
级职称，其中晋升研究员、（教授）的九人，副研究员、（副教授）一百二十一人，
是中科院历年来特批晋升高级职称最多的一次。
          
    据《中国科学报》报道，中科院自一九八七年对青年科技人员晋升高级职称实行
特批制度，至今已进行了六年。这次特批晋升的人员平均年龄约三十岁，???中晋升研
究员、（教授）的平均年龄为三十六岁，年龄最小的三十一岁，晋升副研究员、副教
授的平均年龄为二十九岁，年龄最小的二十六岁。
          
    在这次特批晋升的一百三十人中，具有博士学位的八十九人，占百分之六十以上
具有硕士学位的二十八人，占百分之二十二。特批的九位研究员、（教授）全部具有
博士学位，其中七人是在国内培养获得博士学位的。他们在各自研究领域或在开发工
作中都做出了突出成绩，有的研究工作已达到国际领先水平。目前，这一百三十人中
有四十五人担任课题组长以上职务，更多的人承担着『八五』攻关课题、重大基金课
题、开发课题或是参加这些课题的骨干。
          
 #1 1993年02月04日
#2 1
#3 要闻
#4 认真执行党的民主集中制
#4 杭州市委步调一致抓经济
#4 安顺地委保证决策科学化
#5 高海浩
      
    认真执行党的民主集中制
杭州市委步调一致抓经济
安顺地委保证决策科学化
          
    本报杭州２月３日电  记者高海浩报道：面对改革开放的新形势，中共杭州市委
注重坚持民主集中制的优良传统，大力创造步调一致、同心同德抓经济的新气象。
          
    １９９２年，杭州市国民经济高速高效发展，对外开放取得重大突破。
          
    坚持市委班子的团结统一与民主科学决策相结合，是杭州市委在新时期坚持党的
民主集中制原则的显著特色。凡遇重大问题和重大决策，市委主要领导常常先与常委
们个别通气商量，再由书记办公会议讨论，最后由常委会作出决定，在市委一班人中
形成团结和谐的气氛。市委常委和人大、政协领导分别与分管副市长“结对子”，联
系基层，一起配合抓落实。去年初，为了贯彻邓小平同志视察南方重要谈话精神，市
委制定加快杭州经济社会发展的新战略，市委主要领导深入调查研究，多次与人大、
政协、民主党派人士、专家、企业家和各县市区领导座谈讨论，征求意见，全市各级
党委合力抓经济蔚然成风。
          
    本报贵阳２月３日电  记者胡跃平报道：贵州省安顺地委坚持贯彻民主集中制的
基本原则，保证了党的基本路线得到顺利的贯彻执行，努力使各项重大决策实现民主
化和科学化。１９９０年，地委书记张世德提出要在发展粮食生产的同时，加大烤烟
种植面积和大搞非耕地资源开发的思路。地委领导先带领有关人员多方征求意见，回
来后又反复讨论，并组织一些同志先办试点，在班子内部统一了认识，集体讨论并通
过了地委领导提出的“一粮二烟三开发”的总体规划，大家同心协力投入到这项规划
的推广实施中，在全区取得了突出的经济效益。
          
    这几年，由于坚持了民主集中制，安顺地委在形成一系列重大决策中做到了民主
化和科学化，使这些决策在实施中行之有效。他们在全省首创了村级经济管理委员会
，使农民在市场经济指导下从事开发性生产和建立综合配套服务体系方面取得了显著
进展，全省今年将推广这一经验。
          
 #1 1993年02月04日
#2 1
#3 要闻
#4 图为云南元阳县藤条江电站第一代彝族女电气工人在主控室值班
#5 张克宽　可云超
      
    图为云南元阳县藤条江电站第一代彝族女电气工人在主控室值班。
          
    张克宽  可云超摄
          
 #1 1993年02月04日
#2 1
#3 要闻
#4 国家加强基础性研究工作
#4 “八五”后三年国家自然科
#4 学基金经费每年增拨７０００万元
#5 谢联辉
      
    国家加强基础性研究工作
“八五”后三年国家自然科
学基金经费每年增拨７０００万元
          
    本报北京２月２日讯  记者谢联辉报道：经国务院批准，“八五”期间国家财政
安排自然科学基金进一步增加到１５亿元，达到“七五”期间５·８亿元的２·５９
倍。
          
    国家自然科学基金委员会新闻发言人今日宣布，国家为加强对基础性研究工作的
