支持，在国家财政还不富裕的情况下，国务院最近决定１９９３年、１９９４年、１
９９５年三年的国家自然科学基金的经费，在原来的基础上每年增拨７０００万元。
          
 #1 1993年02月04日
#2 1
#3 要闻
#4 中国对柬埔寨局势深为关注
#4 希望联柬机构采取
#4 切实措施防止事态扩大
      
    中国对柬埔寨局势深为关注
希望联柬机构采取
切实措施防止事态扩大
          
    本报北京２月３日讯  外交部发言人今天对柬埔寨局势表示“深为关注”。有记
者问发言人对柬埔寨金边部队向红色高棉发动进攻有何评论。发言人说：“我们对事
态的发展深为关注。我们不赞成任何违背巴黎协定的行动，希望联柬机构采取切实措
施制止事态扩大。”
          
 #1 1993年02月04日
#2 1
#3 要闻
#4 美欧贸易摩擦升级
#4 欧共体严厉谴责美国
#4 贸易保护主义行为
#5 孙维佳
      
    美欧贸易摩擦升级
欧共体严厉谴责美国
贸易保护主义行为
          
    据新华社布鲁塞尔２月２日电  （记者孙维佳）欧共体１２国２日在此间就美国
在钢铁贸易和政府采购合同方面连续对欧共体采取限制和制裁措施一事发表一项联合
声明，严厉谴责美国的贸易保护主义行为，并声称保留采取必要的报复行动的权力。
          
    声明指出，美国政府继１月２７日宣布对来自包括欧共体在内的１９个国家的进
口钢材征收高达１０９％的反倾销税之后，又于２月１日宣布将禁止美联邦??府在公
共采购合同中接受欧共体的产品和服务。对此，欧共体表示“严重忧虑”，并予以“
强烈谴责”。
          
    美国方面宣称，这一决定是针对欧共体今年１月起实施的一项法令而采取的制裁
措施。
          
    目前，这一争端连同钢铁贸易争端一起已被列入将于２月１１日在华盛顿举行的
欧美高级贸易会谈的议程。
          
    鉴于美国方面的上述决定将于３月２２日正式生效，双方都表示愿意在此之前争
取协商解决问题。
          
 #1 1993年02月04日
#2 1
#3 要闻
#4 阮崇武当选海南省省长
#4 杜青林当选海南省人大主任
#5 鲍洪俊
      
    阮崇武当选海南省省长
杜青林当选海南省人大主任
          
    本报海口２月３日电  记者鲍洪俊报道：海南省一届人大会议今天选举阮崇武同
志为省长，汪啸风、陈苏厚、毛志君、王学萍、刘名启同志为副省长；同时，杜青林
当选人大常委会主任，潘琼雄、韦泽芳、杨文贵、王信田、吴葵光当选副主任。
          
 #1 1993年02月04日
#2 1
#3 要闻
#4 农民对今年粮食定购提出希望
      
    农民对今年粮食定购提出希望
          
    编辑同志：
          
    近日笔者到农村调查时了解到，农民们对今年粮食合同定购提出了一些希望。
          
    ———粮食定购合同签订宜早不宜迟，以使农民搞好计划种植。
          
    ———定购基数要适中，可按各地粮食商品率确定，也可按常年产、购、留的情
况来确定。
          
    ———粮食合同定购量，秋夏粮要兼顾，并明确上交时间。
          
    ———定购价格要参照市场价，照顾农民利益，以保护种粮积极性。
          
    ———定购应明确交粮付款，不以粮换物或打白条。
          
    ———让农民根据市场需求安排作物品种。
          
    甘肃迭部县读者  汪  志
          
 #1 1993年02月04日
#2 1
#3 要闻
#4 北京首家中外合资搬迁运输公司———北京长富搬迁运输有限公司日前成立
#5 刘卫兵
      
    北京首家中外合资搬迁运输公司———北京长富搬迁运输有限公司日前成立。它
是由北京市工艺美术厂与日本佑和产业株式会社共同创办的。
          
    新华社记者  刘卫兵摄
          
 #1 1993年02月04日
#2 1
#3 要闻
#4 普洱将获６００万保险赔款
      
    普洱将获６００万保险赔款
          
    云南普洱发生强烈地震后，中国人民保险公司云南分公司立即组成保险救灾慰问
团，奔赴灾区做好灾区保险户的保险查勘理赔工作。据估计，保险赔款可达６００万
元。目前保险公司正调集资金兑现保险赔款。
          
    （除署名外均据新华社）
          
 #1 1993年02月04日
#2 1
#3 要闻
#4 上海人均保险费全国第一
      
    上海人均保险费全国第一
          
    去年上海市保险公司保险费收入超过十七亿元，名列全国同行榜首。上海人均保
险费达四十元，居全国第一。今年，保险公司将针对上海新建工程多、流动人口多的
状况，推出『建筑安装工程保险』、『客住宿平安保险』等。
          
 #1 1993年02月04日
#2 1
#3 要闻
#4 惠州松山工业城加紧开发
#5 吴国伟
      
    惠州松山工业城加紧开发
          
    以生产电子、轻工、食品等高新产品为主的广东省惠州市松山高科技工业城，一
边开发一边开始招商。该城规划用地四百五十公顷，将成为全国最大的“电子综合市
场”和集产、供、销、咨询服务为一体的电子高科技区。（吴国伟）
 #1 1993年02月04日
#2 1
#3 要闻
#4 香港２１位人士刊登启事
#4 称彭定康挑起争论影响港人信心
      
    香港２１位人士刊登启事
称彭定康挑起争论影响港人信心
          
    新华社香港２月３日电  香港２１位有名望的社会人士，今天联署在报纸刊登启
事指出，彭定康挑起的政制争论，已严重影响港人对前途的信心。香港任何超越九七
年的重要事项，中英应通过协商达成共识，香港才有光明前途。
          
    启事说，观察近年中国实行改革开放政策，人民生活已大大改善，全国各地欣欣
向荣，中国的国力在稳定向上，香港和内地如能紧密合作，互相支援，我们深信中国
经济起飞必会令香港更加得益、香港的地位更形重要、香港人的发言权更有力量、推
动“一国两制”更易于成功。倘若香港不寻求稳定过渡和顺利衔接，只求加速“政制
改革”，结果纷争必从此起，令香港前途动荡难安，短期来说未见其利先见其害，长
远来说也是前途渺茫，经济受损，直接危及社会民生。
          
    启事说，我们热爱民主，维护人权，更向往自由，但现时港督提出“政制改革”
要在九五年实施，与基本法所规定产生香港特别行政区第一届立法会的时间，相差２
０个月时间。中方已声明由于此举有违基本法原定的循序渐进的民主选举办法及双方
协议的精神与原则，故此坚决反对，届时将“另起炉灶”。港英政府说为了港人的利
益，在九七年前这个短促时间要加速民主，引起了争论及相反效果，造成了不必要的
、原可避免的动荡，实在令人十分惋惜。
          
    启事说，任何改革建议，应由中、英两国政府取得共识后，方付之实施，香港才
可有稳定繁荣和光明的前途。刊登启事的包括李东海、徐展堂、陈有庆、岑才生等２
１位社会人士。
          
 #1 1993年02月04日
#2 1
#3 要闻
#4 中共中央讣告
#4 谭绍文同志逝世
      
    中共中央讣告
谭绍文同志逝世
          
    新华社北京２月３日电  中国共产党中央委员会讣告
          
    中国共产党中央委员会沉痛宣告：中共中央政治局委员、中共天津市委书记谭绍
文同志，因病医治无效，于１９９３年２月３日下午７时在天津逝世，终年６３岁。
          
 #1 1993年02月04日
#2 1
#3 要闻
#4 湖南信访结案率领先全国
      
    湖南信访结案率领先全国
          
    湖南狠抓县、乡两级信访责任制，使群众反映的一些问题在当地及时得到解决。
去年，湖南群众进京上访量比上年减少百分之四十，无一例集体进京上访，信访结案
率居全国领先地位。
 #1 1993年02月04日
#2 1
#3 要闻
#4 杭州推广“骨不连”疗法
#5 古虹
      
    杭州推广“骨不连”疗法
          
    “中国中医研究院骨伤科研所骨不连治疗中心”日前在杭州成立。中心运用杭州
第三医院谢旭明小组自１９７５年开始研制的“骨折愈合刺激素”，专治骨折延迟愈
合、骨坏死等症。治愈率达９２·５％。  （古  虹）
 #1 1993年02月05日
#2 1
#3 要闻
#4 陕西对外开放展现新姿
#4 去年旅游业及外经外贸均创历史最高水平
#5 孟西安
      
    陕西对外开放展现新姿
去年旅游业及外经外贸均创历史最高水平
          
    本报西安２月４日电  记者孟西安报道：地处内陆腹地，既不沿海也不沿边的陕
西省，去年以来走出潼关，迈出国门，阔步奔向世界，出现了以扩大开放促改革、促
发展的可喜局面。
          
    去年春天，邓小平同志南巡谈话为陕西省的改革开放注入强大的动力与活力，全
省上下共同努力，使对外开放在前所未有的广度与深度上向前推进。省上明确宣布，
凡是沿海和外地已有的优惠政策，本省都可以借鉴应用，外地没有的政策，本省也可
以大胆试验；省上确定了改善投资硬环境的２０项工程，简化了审批手续和办事程序
，实行了一个图章管到底的新办法。
          
    以文物古迹为特色的旅游优势得到进一步发挥。省上决定成立西安旅游度假区、
开办文物市场，建设了一批新的旅游观光项目，全年接待境外旅游者突破４０万人，
达到４１·６万人，旅游收入突破４亿元外汇人民币，分别比上年增长３４·２％和
４０·８％，创历史最高水平。
          
    外经外贸工作实现新的突破。去年全省新批外商投资企业３８１户，比上年增加
６·６倍；在境外新建贸易机构１９家，是历年总数的４倍；在沿海开放地区设立商
务、信息窗口１４０多个，外派出国考察及推销小组２２１个，是上年的１·８倍；
去年外贸进出口总额完成１０·５亿美元，比上年增长３０％，集中外贸出???达７·
６亿美元，比上年增长３２·９％。
          
    春节刚过，陕西省又召开全省经济工作会议，就进一步扩大开放进行了新的部署
。
          
 #1 1993年02月05日
#2 1
#3 要闻
#4 山东外向型经济迅猛发展
#4 去年新批利用外资项目比上一年增长二点六三倍
#5 宋学春
      
    山东外向型经济迅猛发展
去年新批利用外资项目比上一年增长二点六三倍
          
    本报青岛２月４日电  记者宋学春报道：山东外向型经济出现了迅猛发展的强劲
势头，成为北方吸引外商投资的新热点。１９９２年取得前所未有的好成绩。
          
    邓小平南巡谈话后，山东各地都制订了外向型经济发展战略。去年全年新批准利
用外资项目３５４０个，合同外资金额３４·０６亿美元。其中三资企业３０５５个
，合同外资金额３１·５１亿美元。其突出特点是：增长幅度大。新批准的利用外资
项目数和合同外资金额分别比上年增长２·６３倍和４·７１倍，均超过了开放以来
前几年的总体水平。涉及范围广。新批的利用外资项目在原有一、二产业稳步发展的
同时，加大了第三产业的发展比例，特别在房地产业和土地成片开发方面有了重大突
破，共签订房地产和土地成片开发项目２０３个，合同外资金额１０·７３亿美元。
乡镇企业利用外资的积极性空前高涨，在去年新批的三资企业项目中有４０％左右分
布在乡镇企业中。外资银行也开始在半岛开放区内落户；项目质量高。半岛区内的各
市与国际大商社、大财团合作，兴办了一大批规模较大、技术含量较高的项目。
          
 #1 1993年02月05日
#2 1
#3 要闻
#4 必要的“罗嗦”
#5 张万学
      
    必要的“罗嗦”
          
    “下井要当心，在检查时一定要多测几次，注意安全……”安徽省淮北朱仙庄煤
矿通风区老测气员黄勇，天天都要对测气员们念一遍安全制度“经”。  张万学摄
          
 #1 1993年02月05日
#2 1
#3 要闻
#4 尽毕生精力把艺术献给人民
#4 相声艺术大师侯宝林逝世
#4 江泽民打电话给侯宝林家属表示哀悼
      
    尽毕生精力把艺术献给人民
相声艺术大师侯宝林逝世
江泽民打电话给侯宝林家属表示哀悼
          
    新华社北京２月４日电  中国相声艺术大师、语言大师、七届全国人大代表、中
国广播艺术团艺术指导、北京大学兼职教授侯宝林因病医治无效，于１９９３年２月
４日在北京逝世，终年７５岁。
          
    侯宝林自幼家境贫寒，少年学艺。他在半个多世纪的艺术生涯中创作和表演的《
戏曲与方言》、《戏剧杂谈》、《夜行记》等数百个相声段子，在我国家喻户晓，妇
孺皆知，为几代人所喜闻乐见。他以其卓越的艺术实践，为我们民族的语言艺术和相
声表演艺术宝库，留下了丰厚的艺术财富。
          
    侯宝林热爱共产党，热爱社会主义，为了把艺术献给人民，他足迹踏遍祖国各地
，并为中国相声艺术走向世界做出了杰出的贡献。
          
    侯宝林逝世后，江泽民总书记打电话给侯宝林的家属表示哀悼，并向家属致以亲
切慰问。在侯宝林病重期间，丁关根、李铁映、陈希同、艾知生等曾前往医院探望。
          
 #1 1993年02月05日
#2 1
#3 要闻
#4 鞍钢生产刷新历史纪录
#5 陈光明
      
    鞍钢生产刷新历史纪录
          
    新华社沈阳２月４日电  （记者陈光明）鞍钢元月份严密组织生产，克服了冬季
生产及节假日集中等不利因素影响，实现了今年生产经营开门红。
          
    八大主要产品产量中，钢、生铁、钢坯、人造富矿均超目标计划。其中生产钢７
１．７６万吨、生铁６９．３２万吨、钢坯６６．７９万吨、人造富矿１２９．７２
万吨。钢、生铁平均日产分别达到２３１５４吨、２２３６２吨，均创历史同期纪录
。节能降耗取得新的成果，特别是综合焦比降到了５４０千克，比去年同期降低１９
千克。全月实现销售收入１１亿元，比去年同期增加２．６亿元，增长３０％；实现
利税３亿元，比去年同期增加１亿元，增长５０％。
          
 #1 1993年02月05日
#2 1
#3 要闻
#4 西煤东调一期工程完成
#5 王增海
      
    西煤东调一期工程完成
          
    新华社呼和浩特二月四日电  （记者王增海）开发神府东胜煤田，新建包头到神
木并横穿山西、河北至黄骅港口铁路－－－以此为主要项目的我国西煤东调工程，经
过六年的勘探设计和施工建设，第一期工程已经完成，  第二期工程也已全面铺开。
          
    神府东胜煤田，目前已建成和正在兴建的大中型矿井有二十多座，初步形成了年
产一千万吨精煤的生产规模一千余公里的运输铁路，已建成包头至神木一百七十一公
里路段，并开始投入客货运营。目前，纵贯煤田的三百零三公里柏油公路、矿区输变
电系统、煤田至北京的通讯线路等工程都已建成投入使用。
          
 #1 1993年02月05日
#2 1
#3 要闻
#4 引黄入卫工程提前供水
#5 师学军
      
    引黄入卫工程提前供水
          
    新华社石家庄二月四日电  （记者师学军）奔腾的黄河水从昨天起被引入河北大
地，给冀东南部地区的农民带来了欢笑。
          
    根据由水利部海河水利委员会和鲁冀两省水利厅联合签订的一项协议，引黄入卫
工程提前向河北供水三千万立方米，以解故城等县春旱的燃眉之急。昨天上午十一时
整，位于鲁冀两省界河－－－卫运河故城段左侧的和平闸缓缓提起，黄河水奔涌而出
。长期遭受旱灾折磨的当地农民敲锣打鼓、燃放鞭炮表达内心的欢欣。据悉，这股被
当地农民称作『救命水』的黄河激流，将使故城、枣强、清河、南宫四县市的农民能
够按时播下种子。
          
 #1 1993年02月05日
#2 1
#3 要闻
#4 京城东三环路“整容”
#4 改造路段全长８·２公里，上建６座立交桥和一座高架桥，９月１５日前竣工
#5 颜世贵
      
    京城东三环路“整容”
改造路段全长８·２公里，上建６座立交桥和一座高架桥，９月１５日前竣工
通车，与首都机场高速路衔接
          
    本报北京２月４日讯  记者颜世贵报道：京城第一条巍然壮观的高架桥，将随着
东三环路的改造而出现。施工队伍已陆续进入现场，移树、伐树、拆迁、做辅路，为
修建主路创造条件，确保今年９月１５日前竣工通车，与首都机场高速路衔接。
          
    这是北京为解决道路不畅，在改造二环路之后采取的又一重大举措。
          
    据北京市政局介绍，改造工程南起劲松东口，北至三元桥，全长８·２公里，总
投资７亿元左右。车道由原来的两上两下的主路拓宽为三上三下；主路两侧，设有１
４—１８米宽的辅路；辅路外修有３—６米宽的人行道；整个路面规划在８０—１０
０米宽。沿途新建６座立交桥和一座高架桥。高架桥１·８公里长，从双井路口北侧
开始一直到光华路口，跨越京承铁路线、通惠河、东郊货运铁路线和大北窑立交桥，
高度在１４米以上，是京城最长的一条道路桥梁。而南起光华路口２００米处、北至
二道沟路的７１８米长的呼家楼立交桥，以及跨越亮马河、亮马路桥的７３６米长的
亮马河立交桥，也令人叹为观止。
          
    改造东三环的难度是大的。东三环一带是北京市的商贸中心，车流拥挤，既要施
工，又不能断交通。沿途１７０个单位和７００户居民要拆迁。地面上的１０００多
根杆线要移走，１·１万多棵树要移栽或砍伐。其改造工程亦很复杂，仅桥桩１００
０多根，每根桩深３０—４０米。参加施工的市政一、二、三、四、六公司，以昂扬
的斗志，投入改造工程。三环路这一段的改造，为今后几年把４８公里长的三环路改
造成快速路打下基础。
          
 #1 1993年02月05日
#2 1
#3 要闻
#4 武钢元月生产开门红
#5 叶国成
      
    武钢元月生产开门红
          
    新华社武汉２月４日电  （通讯员叶国成）武汉钢铁（集团）公司依靠科技进步
，开展技术攻关活动，夺得元月份生产开门红，两个炼钢厂和６个轧钢厂均１００％
完成月考核计划。全月生产钢４０多万吨、钢材３９万多吨，其中钢材比去年同期增
长１７·５１％。公司１７种适销对路的钢材，有１５项１００％完成计划，其中船
用钢板和Ｗ１０、Ｗ１４无取向硅钢均完成１５０％，销售收入达７．５亿元，比去
年同期增加１．６亿元。
          
 #1 1993年02月05日
#2 1
#3 要闻
#4 李鹏会见巴新外长
#4 真诚希望亚太地区政治稳定经济发展
#5 于青
      
    李鹏会见巴新外长
真诚希望亚太地区政治稳定经济发展
          
    本报北京２月４日讯  记者于青报道：国务院总理李鹏今天下午在中南海紫光阁
会见了巴布亚新几内亚外交部长约翰·卡普廷。
          
    李鹏积极评价中国和巴新建交１９年来两国友好合作关系取得的进展。他说，近
年来，中国同南太地区各国的友好交往日益密切。作为一个亚太国家，中国真诚希望
本地区政治稳定，经济发展。我们也希望在和平共处五项原则的基础上与巴新和其他
南太国家建立一种相互尊重、相互信任、平等互利的关系。
          
    李鹏说，当前国际形势仍然动荡不安，发展中国家需要加强团结与合作，共同应
付各种严峻挑战。我们一贯主张，国际关系中也应该讲民主。国家不分大小、强弱、
贫富，应该一律讲平等。加强同第三世界国家的团结与合作，是中国对外政策的一个
基本立足点。
          
    李鹏还向客人们介绍了中国国内情况和对外政策。
          
    卡普廷外长对两国关系的发展表示满意，认为中国是发展中国家的真正朋友，相
信中国将在世界特别是亚太地区发挥更大作用。
          
 #1 1993年02月05日
#2 1
#3 要闻
#4 提供优惠政策和优越条件
#4 河北广招国内外人才
#5 陈国琦
      
    提供优惠政策和优越条件
河北广招国内外人才
          
    本报石家庄２月４日电  记者陈国琦报道：河北省采取多种措施，广开渠道，吸
引国内外人才，促进了全省经济建设和社会发展。据统计，几年来，仅从国外吸引的
各方面人才就达１·６万余人。
          
    河北省委、省政府从实践中体会到，市场的角逐，技术的较量，归根到底是人才
的竞争。因此，河北制订了一系列优惠政策，用优越的工作和生活条件从国内外吸引
人才。
          
    河北省近年来坚持做到，凡愿来河北工作的国家级有突出贡献的专家，全国性学
科带头人，获得国家科技进步奖、发明奖的首席人员以及其他急需的高中级人才，可
不受进城户口、编制和人事计划的限制。有关部门从速办理接收手续，并帮助他们妥
善安排子女上学、家属安置等问题，以解除后顾之忧。对获得过国家级奖励的工人或
社会闲散人才，河北省有关部门积极采取措施加以合理安排，以发??他们的聪明才智
。
          
    河北省有关部门主动创造条件，吸引出国留学人员到河北工作，在住房、医疗、
电话、用车等方面妥善安排，还为他们发放科研启动费，并为他们的配偶及子女安排
好工作和生活事宜。对于取得硕士以上学位的学者，工龄按出国前、出国学习期间和
新单位合并计算。对于经常需要出入国境的人员，有关部门为他们办理１—３年多次
出入境签证。工作一年以上者，可免税带进自用轿车一辆和一定数量的自用办公、生
活用品。
          
    为了广招人才，河北还实行奖励中介人的政策。
          
 #1 1993年02月05日
#2 1
#3 要闻
#4 世界妇女大会筹备工作年内开始
#4 中国组委会召开工作会议
#5 胡晓梦
      
    世界妇女大会筹备工作年内开始
中国组委会召开工作会议
          
    新华社北京２月４日电  （记者胡晓梦）第四次世界妇女大会中国组织委员会今
天在中南海召开工作会议。
          
    国务委员、第四次世界妇女大会中国组委会主席李铁映和副主席罗干听取了五个
职能委员会主任关于大会委员会、非政府组织论坛委员会、宣传动员委员会、行政财
务委员会、安全委员会工作情况的汇报。
          
    将于１９９５年９月在北京召开的第四次世界妇女大会是一次高规格的国际性会
议，届时将有１·５万余名世界各界人士云集北京。目前，各职能部门的工作正紧锣
密鼓地进行。李铁映充分肯定了组委会成立以来各职能委员会所做的工作，他说，今
年要全面开始筹备第四次世界妇女大会的工作，各职能委员会要严格按计划和时间进
度切实将工作抓起来，有关项目要加紧落实，可以学习亚运会的经验，搞系统工程，
一件一件办，一月一月抓，要动员人民，特别是广大妇女群众积极参与。全国人大常
委会副委员长、全国妇联主席陈慕华出席了会议。
          
 #1 1993年02月05日
#2 1
#3 要闻
#4 村里开办“广告台”
#5 夏海龙
      
    村里开办“广告台”
          
    夏海龙
          
    辽宁省辽阳县黑沟台村自从半年前村里广播站开办“广告”业务以来，村民的生
活、生产便利多了。
          
    “谁愿拿２斤半苞米换１斤苹果，请到村东邓长志家。”村部的喇叭里喊了一嗓
子，提筐背袋的村民一上午便从村民邓长志家拉走了５００公斤苹果；村民杜会远从
外地揽了加工１０００套羽绒服的活，人手不够，也用同样方法招来了１０名缝纫好
手；山东来的铁匠给村里人打农具，村民也指点他上喇叭里介绍一下自己的手艺，尔
后“邀”来的活让他驻脚干了半个月。
          
    村里刚建“广告台”的时候，村民们挺疑惑：在喇叭上吆喝几下得交两元钱，值
吗？但先试者的收益不由你不信。现在，村民们有收购、兑换、商店开业、油坊出油
、招工雇工等事，无不去喇叭里“叫号”。
          
    村书记邓耀辉告诉记者：“大喇叭变‘广告台’，这是乡财政所长肖玉发出的主
意。现在讲商品经济，咱村大，１０００多户，４０００来口人，得有个发布各种信
息的‘广告台’。收上来的广告费用于维修保养机器。”一位村民说得好：“喇叭一
响，家成市场。”
          
 #1 1993年02月05日
#2 1
#3 要闻
#4 外交部发言人答记者问
#4 中国政府决不会坐视企图把台湾从祖国分离出去的行径
#5 邹春义
      
    外交部发言人答记者问
中国政府决不会坐视企图把台湾从祖国分离出去的行径
          
    新华社北京２月４日电  （实习生邹春义）外交部发言人吴建民今天在回答有关
最近台独势力在台湾又有所抬头的问题时表示，中国政府决不会坐视企图把台湾从祖
国分离出去的行径。
          
    吴建民下午在记者招待会上说：“任何企图把台湾从祖国分离出去的行径都是违
背中华民族的根本利益的，必将遭到包括台湾同胞在内的全体中国人民的坚决反对和
谴责，中国政府决不会坐视。”
          
 #1 1993年02月05日
#2 1
#3 要闻
#4 农民身上的另一种负担
#5 胡映卫
      
    农民身上的另一种负担
          
    胡映卫
          
    最近，农村一位朋友的母亲病故。料理丧事期间，母亲娘家人挑剔棺木品位、排
场程度，使葬礼持续了七天。这位朋友因此负债五千多元。
          
    类似这种不得已大办红、白喜事现象，在农村相当普遍。自家有事，大宴宾客不
说，别人有事，也要送礼。许多农民感叹，这种为人情所累的经济负担，并不亚于各
种乱集资、乱摊派负担的总和。
          
    近年来，农民的收入增多，生活有了较大改善，但在大潮当中也有逆流，一些封
建迷信的东西死灰复燃，比如，有些地方宗族势力有所抬头、迷信活动越来越甚等等
，危害着农民的生活。
          
    因此，各级政府在减轻农民负担、保护农民利益的同时，应该重视农村的精神文
明建设，对危害较大的封建势力及其活动，及时揭露和批评，加以制止，在农村进一
步树立社会主义的新风尚。
          
 #1 1993年02月05日
#2 1
#3 要闻
#4 中日围棋擂台赛
#4 马晓春又克山城宏
#5 张国成
      
    中日围棋擂台赛
马晓春又克山城宏
          
    本报东京２月４日电  记者张国成报道：今天，在日本棋院举行的第７届中日围
棋擂台赛的第９局比赛中，中国围棋名人马晓春九段再接再厉，在前天战胜小林觉九
段后，又以２目半力克山城宏九段。从而将中日双方的比分扳成４∶５。这是去年底
马晓春在中日名人战中胜小林光一后，在短短的两个月内连续战胜的第三位日本超一
流棋手。
          
    今天，马晓春执白后手，赢得并不轻松。开盘后，双方便展开了拉锯战。一开局
，山城宏摆出“三连星”，并逐渐在左下角得势。马晓春以“二连星”后挂角的阵法
应战。虽然开棋不利，但马晓春沉着冷静，在第６０手出其不意，棋势见好。进入中
盘后，马晓春抓住机会反击。经过近７小时的对弈，到下午５时４５分，在双方下了
２４５手后，马晓春终于以２目半的优势获胜。
          
 #1 1993年02月05日
#2 1
#3 要闻
#4 天津涌现十五个亿元村
      
    天津涌现十五个亿元村
          
    天津市郊县已有１５个村荣登“亿元村”金榜。这些“亿元村”大力发展乡镇企
业，其产值已占全村经济的９０％以上，并以此带动农、牧、渔、禽等各业综合发展
。
          
    （据新华社）
          
 #1 1993年02月05日
#2 1
#3 要闻
#4 北京首都工程有限公司成立
#5 姚汶
      
    北京首都工程有限公司成立
          
    由北京市建筑设计研究院、中京建筑事务所等１９家大中型甲级勘察设计单位组
成的、北京市城建系统、全国勘察设计行业首家股份制企业———北京首都工程有限
公司，日前在京成立。这是勘察设计行业走向社会主义市场经济的一大举措。（姚  
汶）
          
 #1 1993年02月05日
#2 1
#3 要闻
#4 新中国首家股份制报纸诞生
      
    新中国首家股份制报纸诞生
          
    二月四日，四川体育报社和成都国泰琴行在成都签订协议。他们双方将以投资参
股方式合作经营《四川体育报》。该报由此成为新中国成立后的第一家以股份制合营
的报纸。今后国泰集团将为报社注入资金、用先进的企业管理方法管理报纸。  （据
新华社）
          
 #1 1993年02月05日
#2 1
#3 要闻
#4 新型荧光增白剂原料国产化
#5 铁夫
      
    新型荧光增白剂原料国产化
          
    中外合资北京奥得赛化工有限公司近期研制成功的新型荧光增白剂用的三种原料
，邻甲苯腈、亚磷酸三乙酯和对苯二甲醛，产品质量达到国际标准。荧光增白剂是目
前国际印染、涂料行业中广泛使用的一种增白剂。  （铁  夫）
          
 #1 1993年02月06日
#2 1
#3 要闻
#4 职业技术教育改革步伐加快
#4 我国职高学生人数超过普高
#5 刘军
      
    职业技术教育改革步伐加快
我国职高学生人数超过普高
          
    据新华社上海２月５日电  （记者刘军）去年我国职业高中生人数已达２８０万
人，占高中生总数的５４％，首次超过了普通高中生人数，从而提前??现了我国１９
８５年提出的“职业高中学生与普通高中学生达到１∶１”的教改目标。
          
    这是国家教委副主任王明达昨天介绍的。他说，目前我国各类职业技术学校已有
１·６万多所，在校学生６００多万人。
          
    他说，当前，要加快职业技术教育的改革步伐，在体制机制、办学模式、教学、
社会与就业等方面进行改革，以适应社会主义市场经济发展的需要。特别要改变目前
国家对职业教育统包过多的状况，鼓励企业、社会、民间集资办学，欢迎海外知名人
士、企业家、华侨合作兴办职业技术教育，力争“八五”期间使我国职业技术教育再
上新台阶，在校生总数达到８００万人。
          
 #1 1993年02月06日
#2 1
#3 要闻
#4 动植物检疫机关热忱为改革开放服务
#4 去年动植物检疫百万批次
      
    动植物检疫机关热忱为改革开放服务
去年动植物检疫百万批次
          
    本报北京２月５日讯  全国口岸动植物检疫机关以《检疫法》为准绳，在海关及
有关部门的密切配合下，完善配套法规建设，严格防止病虫害传入传出国境，在对外
开放和国民经济发展中作出了突出贡献。
          
    为了积极促进和支持农林牧渔业生产和国民经济发展，动植物检疫机关制定了许
多具体措施，制定了进境、出境、邮寄动植物检疫及运输工具检疫的一系列管理方法
。据初步统计，１９９２年动植物检疫部门检疫的进出境动植物及动植物产品约１０
０万批次，其中动物２·５亿头（只），动植物产品重量为１·５亿吨，货值为人民
币１７００亿元，出境检疫植物产品增加尤为明显，约相当于１９９１年的３倍。他
们严格把关，截获了小麦矮腥黑穗病、菜豆象、巴西豆象、新城疫、炭疽等几十种危
险性病虫害，防止了病虫害的传入，保护了我国农林牧渔业的安全生产。
          
 #1 1993年02月06日
#2 1
#3 要闻
#4 我国各类公司逾４８万家
#5 李建民
      
    我国各类公司逾４８万家
          
    据新华社北京２月５日电  （记者李建民）据国家工商局提供的统计资料，截至
１９９２年底，全国登记注册各类公司达４８·６７万家，比上年同期增加８８·６
％；注册资金１７５３亿元，增长７５％。
          
    据介绍，去年是全国各类公司增加速度最快的一年，全年新注册公司达２２·６
万家，全民、集体、联营公司分别占总数的３８％、５７％和５％。其中商业、公共
饮食业、物资供销和仓储业占６１％，房地产、公共事业、咨询服务业占１３％；工
业占９％。
          
 #1 1993年02月06日
#2 1
#3 要闻
#4 全国十个最佳乡镇之一的福州市郊区洪山镇其中最大而闻名???内外的『左海』
#5 王东伟
      
    被评为全国十个最佳乡镇之一的福州市郊区洪山镇，积极依靠农民集资建成了五
十多座大小公园，其中最大而闻名省内外的『左海』公园投资一亿多元。  王东伟摄
          
 #1 1993年02月06日
#2 1
#3 要闻
#4 九岁儿童获茅以升科技奖
#5 丁丹　新锦
      
    九岁儿童获茅以升科技奖
          
    据新华社沈阳２月５日电  （通讯员丁丹、新锦）锦州市劳保小学三年级学生赵
宇发明了“双色演示算盘”，成为全国年龄最小的“１９９２年度茅以升青少年科技
奖”获奖者。
          
    今年９岁的赵宇，将圆算盘杆换成扁杆，半腰拧曲１８０度。这样，下边的算珠
向上推，到拧曲处顺走向自然旋转１８０度，正在运算的黑珠一下子变成红色。红算
珠向下拨，到拧曲处又还原为黑色，加减乘除一目了然。双色演示算盘荣获“茅以升
全国青少年科技奖”和“第六届全国青少年发明创造比赛和科学讨论会一等奖”，并
向国家申请了专利。
          
 #1 1993年02月06日
#2 1
#3 要闻
#4 北京举办发掘京剧喜剧专场
#5 周桓
      
    北京举办发掘京剧喜剧专场
          
    本报北京２月５日讯  鸡年元宵佳节之期（２月６日、７日），北京电台“戏迷
乐”与东方饭店美食娱乐开发公司举办“发掘京剧喜剧专场”演出。邀请自幼有“小
神童”、“活济公”之称的京剧艺术家李庆春进京，与北京魏喜奎、茹绍荃、钮荣亮
等演出阔别舞台数十年的京剧“玩笑戏”（喜剧）：《打城隍》、《瞎子逛灯》、《
打面缸》、《济公活佛》等。  （周  桓）
 #1 1993年02月06日
#2 1
#3 要闻
#4 《大红灯笼高高挂》在比获奖
#5 孙维佳
      
    《大红灯笼高高挂》在比获奖
          
    新华社布鲁塞尔２月４日电  （记者孙维佳）由张艺谋执导、巩俐主演的中国影
片《大红灯笼高高挂》３日在比利时荣获电影评论家协会大奖。
          
    张艺谋和巩俐专程前来参加于４日在布鲁塞尔举行的颁奖仪式。评委会主席在颁
奖仪式上高度赞赏张艺谋的导演艺术，并祝愿他创作更多的电影佳作。颁奖仪式结束
后放映了获奖影片。比利时电影评论家协会大奖每年评选一次，授予评出的当年世界
最佳影片中的一部。
          
 #1 1993年02月06日
#2 1
#3 要闻
#4 城里妞嫁乡下郎
#5 李时民
      
    城里妞嫁乡下郎
          
    最近，首都１０６名城市姑娘嫁到京郊首富之一、年产值７个亿的丰台区卢沟桥
乡。新娘们都是医生护士、干部、职工。这改变了过去的“远郊看近乡，近乡看城墙
，城根姑娘看楼房”的旧观念。
          
    李时民画
          
 #1 1993年02月06日
#2 1
#3 要闻
#4 李其炎当选北京市市长
#4 张健民当选市人大常委会主任
#5 颜世贵
      
    李其炎当选北京市市长
张健民当选市人大常委会主任
          
    本报北京２月５日讯  记者颜世贵报道：在今天结束的北京市第十届人民代表大
会第一次会议上，李其炎当选为市长，张百发、王宝森、陆宇澄、何鲁丽、李润五、
胡昭广、孟学农、段强当选为副市长；张健民当选为市人大常委会主任，孟志元、铁
英、夏钦林、陶大镛、郝诒纯、梅向明、陶西平、徐炳忠当选为副主任。
 #1 1993年02月06日
#2 1
#3 要闻
#4 图为顾客在瑞珍厚饭庄买元宵
#5 刘振祥
      
    为了使首都人民欢度元宵佳节，北京市饮食服务业为市场提供二百万公斤南北风
味的元宵和汤圆，其中被评为市优质品的达一百余种，许多商店还采取了便民购买措
施，颇受群众欢迎。图为顾客在瑞珍厚饭庄买元宵。本报记者  刘振祥摄
          
 #1 1993年02月06日
#2 1
#3 要闻
#4 中央纪委发出通报
#4 严禁借机构改革突击提干滥发钱物
#4 原宜昌市有关领导被追究纪律责任
#5 陈维伟
      
    中央纪委发出通报
严禁借机构改革突击提干滥发钱物
原宜昌市有关领导被追究纪律责任
          
    本报北京２月５日讯  记者陈维伟今天从中央纪委获悉：湖北省原宜昌市有关领
导干部借地市合并之机突击提干、滥发钱物，前不久被追究纪律责任。中央纪委最近
专门就此事发出通报，要求各级领导干部，特别是党员领导干部要从这一事件中吸取
教训，在机构改革中坚持党性，严守纪律，起到表率作用。
          
    １９９２年３月，根据中央的决定，原宜昌地区和原宜昌市合并，成立新的宜昌
市。在中央决定宣布的前几天，原宜昌市委主要负责同志和一些部门的领导人置党纪
于不顾，借机大批突击提干。原宜昌市委提拔县级干部１１３人，下属部门和单位提
拔科级干部９０４人，共提拔干部１０１７人。在提拔干部中，不进行考察，不按照
任免程序。有的当天报，当天批；有的甚至先任命，后办手续。
          
    在突击提干的同时，原宜昌市的许多单位还突击花钱、滥发钱物。在中央决定宣
布前的一个多月里，原市直１５４个单位，突击花钱、滥发钱物达１４８３万元，有
７个单位人均在１０００元以上。有的多达２０００余元。有的单位没有资金，竟变
卖国家的固定资产，进行私分，有的甚至将党费买东西私分。
          
    原宜昌地区也有少数单位借机突击提拔干部８４人；有１０４个单位突击花钱、
滥发钱物达６７９万元。个别严重的单位人均达３４３０元。
          
    事情发生后，湖北省委十分重视并采取了坚决果??的措施，责成省纪委、省委组
织部和现宜昌市委进行了清理和纠正。对突击提拔的干部一律宣布无效；滥发的钱物
一律收回；并对在这一事件中负有直接责任和领导责任的领导干部分别追究了纪律责
任。
          
    中央纪委的通报指出，宜昌地市合并中发生的突击提干和滥发钱物的问题，尽管
是个别的，但性质恶劣，影响很坏，严重损害了党和政府的形象，干扰了改革开放和
经济建设的顺利进行，教训是十分深刻的。
          
 #1 1993年02月06日
#2 1
#3 要闻
#4 元宵节来临之际
#4 乔石邹家华致电慰问南极考察队
      
    元宵节来临之际
乔石邹家华致电慰问南极考察队
          
    新华社北京二月五日电  在元宵节来临之际，中共中央政治局常委乔石，中共中
央政治局委员、国务院副总理邹家华分别致电中国南极长城站、中山站和在南极海域
考察的『极地』号船的中国第九次南极考察队，向远离祖国和亲人，在极其艰苦条件
下从事科学考察的科学家和全体队员致以亲切的慰问并表示衷心的感谢。
          
    乔石、邹家华高度评价了南极考察队员们不畏艰险、顽强拚搏、无私奉献的精神
，希望他们团结协作，努力完成中国第九次南极考察的各项任务，为发展我国科技事
业，为和平利用南极做出更大贡献。
          
 #1 1993年02月06日
#2 1
#3 要闻
#4 朱基主持国务院证券委全体会议
#4 《股票发行与交易管理规定》即将出台
      
    朱基主持国务院证券委全体会议
《股票发行与交易管理规定》即将出台
